### 2013-10-27 docs/IFT 749/Article.tex
Adding article stub

\documentclass{article} % For LaTeX2e
\usepackage{nips13submit_e,times}
\usepackage{placeins}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\documentstyle[nips13submit_09,times,art10]{article} % For LaTeX 2.09

\title{Émulation d'une architecture virtuelle avec un intrepréteur mixte}

\author{
Felix-Antoine Ouellet \\
Départment d'informatique \\
Université de Sherbrooke \\
\texttt{felix-antoine.ouellet@usherbrooke.ca} \\
}

\newcommand{\fix}{\marginpar{FIX}}
\newcommand{\new}{\marginpar{NEW}}

\nipsfinalcopy % Uncomment for camera-ready version

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
blah blah blah
\end{abstract}

\section{Introduction}

\section{Chip16}

\section{Interpréteur}

\section{Recompilateur dynamique}

\section{Conclusion}

\section{Références}
M. Zaleski, A. D. Brown, K. Stoodley, \textit{YETI: a gradually Extensible Trace Interpreter}

N. Topham and D. Jones, \textit{High Speed CPU Simulation using JIT Binary Translation}

M. Berndl, B. Vitale, M. Zaleski, A. D. Brown, \textit{Context Threading: A flexible and efficient dispatch technique for virtual machine interpreters}

M. Anton Ertl, D. Gregg, \textit{The Structure and Performance of Efficient Interpreters}

V. Chipounov and G. Candea, \textit{Dynamically Translating x86 to LLVM using QEMU}

\end{document}

### 2013-10-28 dynarec/dynarec.cpp
Changing dynarec to use inline assembly + started notes on second article

@@ -2,7 +2,9 @@
 #include <map>
 #include <vector>
 
-// IDEA : Use a memory arena dor the translation cache
+#if defined(_WIN32)
+#include "windows.h"	// For executable memory allocation on Windows
+#endif
 
 class Dynarec
 {
@@ -29,12 +31,22 @@ private:
         ~CPUState() { }
     };
 
+	struct X86Code
+	{
+		unsigned char* Code;
+		int Size;
+
+		X86Code(unsigned char* in_Code = nullptr, int in_Size = 0) : Code(in_Code), Size(in_Size) { }
+	};
+
 private:
     typedef void (Dynarec::*CompileFunc)();
         
 private:
+	void* m_CodeBuffer;
+	unsigned char* m_CodePtr;
     std::map<unsigned char, CompileFunc> m_CompileTable;
-    std::map<unsigned char, unsigned char*> m_TranslationCache;
+    std::map<unsigned char, X86Code> m_TranslationCache;
     CPUState m_CPU;
     
 private:
@@ -54,23 +66,27 @@ private:
     
     void Execute(const unsigned char * in_Ins)
     {
-        // Cast to function pointer and execute
-		((void(*)())in_Ins)();
+		__asm{
+			pushad;
+			call in_Ins;
+			popad;
+		}
     }
     
 private:
     void addimm()
 	{
-		unsigned char * l_TranslatedBlock = new unsigned char;
+		unsigned char* l_TranslatedBlock = m_CodePtr;
 
-		*l_TranslatedBlock++ = 0x80;
-		*l_TranslatedBlock++ = 0xC0;
-		*l_TranslatedBlock++ = m_CPU.Memory[m_CPU.PC+2];
-		m_TranslationCache[m_CPU.PC] = l_TranslatedBlock;
+		*m_CodePtr++ = 0x80;
+		*m_CodePtr++ = 0xC0;
+		*m_CodePtr++ = m_CPU.Memory[m_CPU.PC+2];
+		*m_CodePtr++ = 0xC3;	// ret, should be moved to the end of a block
+		m_TranslationCache[m_CPU.PC] = X86Code(l_TranslatedBlock, 4);
 	}
-        
+	        
 public:
-	Dynarec()
+	Dynarec() : m_CodeBuffer(nullptr), m_CodePtr(nullptr)
 	{
[…]

### 2013-10-29 src/EmulatorApp/main.cpp
WIP - Refactoring of the CPU abstraction - Integration of the dynarec

@@ -21,7 +21,7 @@ int main(int argc, char** argv)
 		unsigned l_ErrorCode = l_Emu.Init(l_ROM);
 		if(!l_ErrorCode)
 		{
-			l_Emu.Emulate();
+			l_Emu.Emulate(false);
 		}
 		else
 		{

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/cpu.cpp

@@ -1,111 +1,14 @@
 #include "cpu.h"
 
-#include <iostream>
 #include <iterator>
-#include <limits>
 
-CPU::CPU() : m_FR(0), m_PC(0), m_SP(0), m_ErrorCode(0), m_Dist(0, std::numeric_limits<UInt16>::max())
+CPU::CPU() : m_FR(0), m_PC(0), m_SP(0), m_ErrorCode(0)
 {
-	for(int i = 0; i < 16; ++i)
-		m_Registers[i] = 0;
-
-	for(int i = 0; i < MEMORY_SIZE; ++i)
-		m_Memory[i] = 0;
-
-	m_Ops[0x00] = &CPU::NOP; 
-	m_Ops[0x01] = &CPU::CLS;
-	m_Ops[0x02] = &CPU::VBLNK; 
-	m_Ops[0x03] = &CPU::BGC; 
-	m_Ops[0x04] = &CPU::SPR; 
-	m_Ops[0x05] = &CPU::ImmediateDRW; 
-	m_Ops[0x06] = &CPU::RegisterDRW; 
-	m_Ops[0x07] = &CPU::RND;
-	
-	m_Ops[0x08] = &CPU::FLIP; 
-	
-	m_Ops[0x09] = &CPU::SND0; 
-	m_Ops[0x0A] = &CPU::SND1;
-	m_Ops[0x0B] = &CPU::SND2;
-	m_Ops[0x0C] = &CPU::SND3;
-	m_Ops[0x0D] = &CPU::SNP; 
-	m_Ops[0x0E] = &CPU::SNG;
-
-	m_Ops[0x10] = &CPU::DirectJMP; 
-	m_Ops[0x12] = &CPU::Jx;
-	m_Ops[0x13] = &CPU::JME; 
-	m_Ops[0x14] = &CPU::DirectCALL; 
-	m_Ops[0x15] = &CPU::RET; 
-	m_Ops[0x16] = &CPU::IndirectJMP; 
-	m_Ops[0x17] = &CPU::Cx; 
-	m_Ops[0x18] = &CPU::IndirectCALL;
-
-	m_Ops[0x20] = &CPU::RegisterLDI;
-	m_Ops[0x21] = &CPU::StackLDI;
-	m_Ops[0x22] = &CPU::DirectLDM;
-	m_Ops[0x23] = &CPU::IndirectLDM; 
[…]

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/cpu.h

@@ -1,15 +1,11 @@
 #ifndef CPU_H
 #define CPU_H
 
-#include <array>
-#include <functional>
-#include <memory>
-#include <random>
 #include <vector>
-#include <unordered_map>
 
-#include "gpu.h"
-#include "spu.h"
+#include "SDL.h"
+
+#include "utils.h"
 
 using namespace Utils;
 
@@ -20,9 +16,6 @@ using namespace Utils;
 */
 class CPU
 {
-private:
-	typedef void (CPU::*Instruction) ();
-
 private:
 	/**
 	* \enum
@@ -55,15 +48,7 @@ private:
 
 	UInt8 m_ROMHeader[HEADER_SIZE];					/*!< The header of a .c16 file. See specs for details */
 	UInt8 m_Memory[MEMORY_SIZE];					/*!< Memory of the CPU. See specs for layout details */
-
-	GPU m_GPU;										/*!< The graphics processing unit */
-	SPU m_SPU;										/*!< The sound processing unit */
-
-	std::mt19937 m_RandEngine;						/*!< Random number engine */
-	std::uniform_int_distribution<UInt16> m_Dist;	/*!< Distribution of the random numbers */
-
-	std::unordered_map<UInt8, Instruction> m_Ops;	/*!< Interpretations of the opcodes */
-
+	
 public:
 	/**
 	* \fn CPU
@@ -78,12 +63,6 @@ public:
 	~CPU();
 
 public:
-	/**
-	* \fn FlushGPU
-	* \brief Flush the screen buffer of the GPU
-	*/
-	void FlushGPU();
-
 	/**
 	* \fn DumpFlagRegister
 	* \brief Dump the flag register
@@ -128,12 +107,6 @@ public:
 	unsigned Init(std::vector<UInt8> && in_ROMData);
 
 	/**
-	* \fn InterpretOp
-	* \brief Read an opcode from the ROM and execute it
-	*/
-	unsigned InterpretOp();
-
-	/**
 	* \fn Reset
 	* \brief Restore the central processing unit at its pre-initialized state
 	*/
@@ -146,63 +119,14 @@ public:
 	*/
 	void UpdateController(SDL_KeyboardEvent & in_Event);
 
-private:	// Arithmetic helpers
+public:	// Memory helpers
 	/**
-	* \fn BasicArithmetic
-	* \brief Apply an instruction to two registers and store the result in a third register
-	* \param in_Ins The instruction to apply 
[…]

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/dynarec.cpp

@@ -1,0 +1,5 @@
+#include "dynarec.h"
+
+Dynarec::Dynarec() : m_Emitter(Emitter()) { }
+
+Dynarec::~Dynarec() { }

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/dynarec.h

@@ -1,0 +1,29 @@
+#ifndef DYNAREC_H
+#define DYNAREC_H
+
+#include "emitter.h"
+
+/**
+* \class Dynarec
+* \brief Dynamically recompile Chip16 instructions to x86 instructions
+*/
+class Dynarec
+{
+private:
+	Emitter m_Emitter;	/*!< x86 code emitter */
+
+public:
+	/**
+	* \fn Dynarec
+	* \brief Default constructor
+	*/
+	Dynarec();
+	
+	/**
+	* \fn ~Dynarec
+	* \brief Destructor
+	*/
+	~Dynarec();
+};
+
+#endif // DYNAREC_H

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/emitter.cpp

@@ -1,0 +1,11 @@
+#include "emitter.h"
+
+Emitter::Emitter() : m_Arena(MemoryArena())
+{
+	m_BufferPtr = reinterpret_cast<Utils::UInt8*>(m_Arena.GetPtr());
+}
+
+Emitter::~Emitter()
+{
+	m_BufferPtr = nullptr;
+}

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/emitter.h

@@ -1,0 +1,34 @@
+#ifndef EMITTER_H
+#define EMITTER_H
+
+#include "memoryarena.h"
+#include "utils.h"
+
+/**
+* \class Emitter
+* \brief Emit x86 instructions to a memory buffer
+* \author Felix-Antoine Ouellet
+*/
+class Emitter
+{
+private:
+	Utils::UInt8* m_BufferPtr;	/*!< Pointer to a buffer of executable memory */
+	MemoryArena m_Arena;		/*!< Memory arena of executable code */
+
+public:
+	/**
+	* \fn Emitter
+	* \brief Default constructor
+	*/
+	Emitter();
+
+	/**
+	* \fn ~Emitter
+	* \brief Destructor
+	*/
+	~Emitter();
+
+public:	// Arithmetic instructions
+};
+
+#endif // EMITTER_H

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/emulator.cpp

@@ -8,7 +8,23 @@ Emulator::Emulator() { }
 
 Emulator::~Emulator() { }
 
-void Emulator::Emulate()
+unsigned Emulator::Init(const std::string & in_ROMName)
+{
+	auto l_ROMData = ReadROM(in_ROMName);
+	if(!l_ROMData.empty())
+		return m_CPU.Init(std::move(l_ROMData));
+	else return FileError;
+}
+
+void Emulator::Emulate(bool in_UseMixedMode)
+{
+	if(in_UseMixedMode)
+		JIT();
+	else
+		Interpret();
+}
+
+void Emulator::Interpret()
 {
 	// TODO : Handle errors at this level
 
@@ -36,7 +52,7 @@ void Emulator::Emulate()
 			(l_ControllerEvent.type == SDL_KEYDOWN || l_ControllerEvent.type == SDL_KEYUP))
 			m_CPU.UpdateController(l_ControllerEvent.key);
 
-		// Sound ???
+		// TODO : Sound, later...
 		
 		// Draw on screen
 		m_CPU.FlushGPU();
@@ -48,12 +64,9 @@ void Emulator::Emulate()
 	}
 }
 
-unsigned Emulator::Init(const std::string & in_ROMName)
+void Emulator::JIT()
 {
-	auto l_ROMData = ReadROM(in_ROMName);
-	if(!l_ROMData.empty())
-		return m_CPU.Init(std::move(l_ROMData));
-	else return FileError;
+	// TODO : Black magic
 }
 
 std::vector<UInt8> Emulator::ReadROM(const std::string & in_ROMName)

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/emulator.h

@@ -4,6 +4,8 @@
 #include <string>
 
 #include "cpu.h"
+#include "dynarec.h"
+#include "interpreter.h"
 
 using Utils::UInt8;
 using Utils::UInt16;
@@ -27,7 +29,9 @@ private:
 	static const float FRAME_TIME;
 
 private:
-	CPU m_CPU;	/*!< The central processing unit */
+	CPU m_CPU;					/*!< Central processing unit state */
+	Dynarec m_Dynarec;			/*!< Recompiler engine */
+	Interpreter m_Interpreter;	/*!< Interpreter engine */
 
 public:
 	/**
@@ -54,8 +58,9 @@ public:
 	/**
 	* \fn Emulate
 	* \brief Emulate the Chip16 by interpreting opcodes one at the time
+	* \param in_UseDynarec Run the emulator in mixed mode or not 
 	*/
-	void Emulate();
+	void Emulate(bool in_UseMixedMode);
 
 private:
 	/**
@@ -65,6 +70,18 @@ private:
 	* \return Success or failure
 	*/
 	std::vector<UInt8> ReadROM(const std::string & in_ROMName);
+
+	/**
+	* \fn Interpret
+	* \brief Run the emulator in pure interpretive mode
+	*/
+	void Interpret();
+
+	/**
+	* \fn JIT
+	* \brief Run the emulator using a a mix of interpretation and dynamic recompilation
+	*/
+	void JIT();
 };
 
 #endif // EMULATOR_H

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/interpreter.cpp

@@ -1,0 +1,637 @@
+#include "interpreter.h"
+
+#include <iostream>
+
+Interpreter::Interpreter() : m_Dist(0, std::numeric_limits<UInt16>::max())
+{
+	m_Ops[0x00] = &Interpreter::NOP; 
+	m_Ops[0x01] = &Interpreter::CLS;
+	m_Ops[0x02] = &Interpreter::VBLNK; 
+	m_Ops[0x03] = &Interpreter::BGC; 
+	m_Ops[0x04] = &Interpreter::SPR; 
+	m_Ops[0x05] = &Interpreter::ImmediateDRW; 
+	m_Ops[0x06] = &Interpreter::RegisterDRW; 
+	m_Ops[0x07] = &Interpreter::RND;
+	
+	m_Ops[0x08] = &Interpreter::FLIP; 
+	
+	m_Ops[0x09] = &Interpreter::SND0; 
+	m_Ops[0x0A] = &Interpreter::SND1;
+	m_Ops[0x0B] = &Interpreter::SND2;
+	m_Ops[0x0C] = &Interpreter::SND3;
+	m_Ops[0x0D] = &Interpreter::SNP; 
+	m_Ops[0x0E] = &Interpreter::SNG;
+
+	m_Ops[0x10] = &Interpreter::DirectJMP; 
+	m_Ops[0x12] = &Interpreter::Jx;
+	m_Ops[0x13] = &Interpreter::JME; 
+	m_Ops[0x14] = &Interpreter::DirectCALL; 
+	m_Ops[0x15] = &Interpreter::RET; 
+	m_Ops[0x16] = &Interpreter::IndirectJMP; 
+	m_Ops[0x17] = &Interpreter::Cx; 
+	m_Ops[0x18] = &Interpreter::IndirectCALL;
+
+	m_Ops[0x20] = &Interpreter::RegisterLDI;
+	m_Ops[0x21] = &Interpreter::StackLDI;
+	m_Ops[0x22] = &Interpreter::DirectLDM;
+	m_Ops[0x23] = &Interpreter::IndirectLDM; 
+	m_Ops[0x24] = &Interpreter::MOV;
+
+	m_Ops[0x30] = &Interpreter::DirectSTM; 
+	m_Ops[0x31] = &Interpreter::IndirectSTM;
+
+	m_Ops[0x40] = &Interpreter::ADDI;
+	m_Ops[0x41] = &Interpreter::InplaceADD;
[…]

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/interpreter.h

@@ -1,0 +1,179 @@
+#ifndef INTERPRETER_H
+#define INTERPRETER_H
+
+#include <random>
+#include <unordered_map>
+
+#include "cpu.h"
+#include "gpu.h"
+#include "spu.h"
+
+/**
+* \class Interpreter
+* \brief Interpret Chip16 instructions
+*/
+class Interpreter
+{
+private:
+	typedef void (Interpreter::*Instruction) (const UInt32 in_Instruction);
+
+private:
+	CPU m_CPU;										/*!< The central processing unit */
+	GPU m_GPU;										/*!< The graphics processing unit */
+	SPU m_SPU;										/*!< The sound processing unit */
+
+	std::mt19937 m_RandEngine;						/*!< Random number engine */
+	std::uniform_int_distribution<UInt16> m_Dist;	/*!< Distribution of the random numbers */
+
+	std::unordered_map<UInt8, Instruction> m_Ops;	/*!< Interpretations of the opcodes */
+
+public:
+	/**
+	* \fn Interpreter
+	* \brief Default constructor
+	*/
+	Interpreter();
+	
+	/**
+	* \fn ~Interpreter
+	* \brief Destructor
+	*/
+	~Interpreter();
+
+public:
+	/**
+	* \fn InterpretOp
+	* \brief Read an opcode from the ROM and execute it
+	*/
+	unsigned InterpretOp();
+
+private:	// Arithmetic helpers
+	/**
+	* \fn BasicArithmetic
+	* \brief Apply an instruction to two registers and store the result in a third register
+	* \param in_Ins The instruction to apply 
+	* \param in_FRH Handler responsible for updating the flag register
+	*/
+	void BasicArithmetic(std::function<UInt16(UInt16,UInt16)> in_Ins, std::function<void(UInt16,UInt16)> in_FRH);
+
+	/**
+	* \fn DiscardArithmetic
+	* \brief Apply an instruction to two registers and discard the result
+	* \param in_Ins The instruction to apply 
+	* \param in_FRH Handler responsible for updating the flag register
+	*/
+	void DiscardArithmetic(std::function<UInt16(UInt16,UInt16)> in_Ins, std::function<void(UInt16,UInt16)> in_FRH);
+
+	/**
+	* \fn DiscardImmediateArithmetic
+	* \brief Apply an instruction to a register and an immediate value and discard the result
+	* \param in_Ins The instruction to apply 
[…]

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/memoryarena.cpp

@@ -1,0 +1,30 @@
+#include "memoryarena.h"
+
+#if defined(_WIN32)
+#include "windows.h"
+#else
+// TODO : POSIX
+#endif
+
+MemoryArena::MemoryArena(unsigned long in_ChunkSize) : m_ChunkSize(in_ChunkSize)
+{
+#if defined(_WIN32)
+	m_Memory = ::VirtualAlloc(0, m_ChunkSize, MEM_COMMIT, PAGE_EXECUTE_READWRITE);
+#else
+	m_Memory = mmap(0, 0x100000, PROT_READ | PROT_WRITE | PROT_EXEC | MAP_PRIVATE, -1, 0);
+#endif
+}
+
+MemoryArena::~MemoryArena()
+{
+#if defined(_WIN32)
+	::VirtualFree(m_Memory, m_ChunkSize, MEM_DECOMMIT | MEM_RELEASE);
+#else
+	munmap(m_Memory, 0x100000);
+#endif
+}
+
+void* MemoryArena::GetPtr()
+{
+	return m_Memory;
+}

### 2013-10-29 src/EmulatorLib/memoryarena.h

@@ -1,0 +1,41 @@
+#ifndef MEMORY_ARENA
+#define MEMORY_ARENA
+
+/**
+* \class MemoryArena
+* \brief Manager over a memory pool
+* \author Felix-Antoine Ouellet
+*/
+class MemoryArena
+{
+private:
+	void* m_Memory;					/*!< Pointer to the chunk of managed memory */
+	unsigned long m_ChunkSize;		/*!< Size of managed memory */
+
+public:
+	/**
+	* \fn MemoryArena
+	* \brief Default constructor
+	* \param in_ChunkSize Size of the memory chunk to allocate
+	*/
+	MemoryArena(unsigned long in_ChunkSize = 0);
+	
+	/**
+	* \fn ~MemoryArena
+	* \brief Destructor
+	*/
+	~MemoryArena();
+
+	// Q : Good design ??
+	/**
+	* \fn GetPtr
+	* \brief Accessor to the memory pointer
+	*/
+	void* GetPtr();
+
+	// TODO : Memory management
+
+	// Q : How involved should it be in the overwriting of cold blocks ??
+};
+
+#endif // MEMORY_ARENA

### 2013-10-29 src/EmulatorTests/emulator_tests.cpp

@@ -41,8 +41,8 @@ BOOST_AUTO_TEST_CASE( BC_TestRom )
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( CollisionTest )
 {
 	//Emu.Init(ROM_PATH + "/CollisionTest/CollisionTest.c16");
-	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/Starfield/Starfield.c16");
-	Emu.Emulate();*/
+	Emu.Init(ROM_PATH + "/alien/alien.c16");
+	Emu.Emulate();
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( flip_test )

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/cpu.cpp
WIP

@@ -1,5 +1,6 @@
 #include "cpu.h"
 
+#include <functional>
 #include <iterator>
 
 CPU::CPU() : m_FR(0), m_PC(0), m_SP(0), m_ErrorCode(0)
@@ -23,6 +24,12 @@ std::vector<UInt8> CPU::DumpMemory() const
 UInt16 CPU::DumpProgramCounter() const
 {
 	return m_PC;
+}
+
+UInt16 CPU::DumpRegister(const UInt8 in_RegID) const
+{
+	// TODO : Check for correct register ID
+	return m_Registers[in_RegID];
 }
 
 std::vector<UInt16> CPU::DumpRegisters() const
@@ -66,6 +73,24 @@ void CPU::Reset()
 	m_FR = 0;
 	m_SP = 0;
 	m_PC = 0;
+}
+
+void CPU::SetProgramCounter(const UInt16 in_Value)
+{
+	// TODO : Check for correct PC value
+	m_PC = in_Value;
+}
+
+void CPU::SetRegister(const UInt8 in_RegID, const UInt16 in_Value)
+{
+	// TODO : Check for correct register ID
+	m_Registers[in_RegID] = in_Value;
+}
+
+void CPU::SetStackPointer(const UInt16 in_Value)
+{
+	// TODO : Check for correct SP value
+	m_SP = in_Value;
 }
 
 void CPU::UpdateController(SDL_KeyboardEvent & in_Event)
@@ -200,6 +225,12 @@ void CPU::Push(UInt16 in_Val)
 {
 	m_Memory[m_SP++] = in_Val & 0x00FF;
 	m_Memory[m_SP++] = (in_Val & 0xFF00) >> 8;
+}
+
+void CPU::PushPC()
+{
+	m_Memory[m_SP++] = m_PC & 0x00FF;
+	m_Memory[m_SP++] = (m_PC & 0xFF00) >> 8;
 }
 
 void CPU::SetSignZeroFlag(UInt16 in_Result)

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/cpu.h

@@ -85,6 +85,14 @@ public:
 	UInt16 DumpProgramCounter() const;
 
 	/**
+	* \fn DumpRegister
+	* \brief Dump the value contained in a register
+	* \param in_RegID The ID of the register
+	* \return The value contained in the register
+	*/
+	UInt16 DumpRegister(const UInt8 in_RegID) const;
+
+	/**
 	* \fn DumpRegisters
 	* \brief Dump the CPU registers
 	* \return The data contained in the CPU registers
@@ -111,6 +119,28 @@ public:
 	* \brief Restore the central processing unit at its pre-initialized state
 	*/
 	void Reset();
+
+	/**
+	* \fn SetProgramCounter
+	* \brief Set the value of the PC
+	* \param in_Value The new value of the PC
+	*/
+	void SetProgramCounter(const UInt16 in_Value);
+
+	/**
+	* \fn SetRegister
+	* \brief Set the value of a register
+	* \param in_RegID The ID of the register to update
+	* \param in_Value The new value of the register
+	*/
+	void SetRegister(const UInt8 in_RegID, const UInt16 in_Value);
+
+	/**
+	* \fn SetStackPointer
+	* \brief Set the value of the SP
+	* \param in_Value The new value of the SP
+	*/
+	void SetStackPointer(const UInt16 in_Value);
 
 	/**
 	* \fn UpdateController
@@ -153,10 +183,16 @@ public:	// Stack helpers
 
 	/**
 	* \fn Push
-	* \brief Push a value on the stack of the emulator and increment the SP by 2
+	* \brief Push a value on the stack and increment the SP by 2
 	* \param in_Val The value to be pushed
 	*/
 	void Push(UInt16 in_Val);
+
+	/**
+	* \fn PushPC
+	* \brief Push the PC on the stack and increment the SP by 2
+	*/
+	void PushPC();
 
 public:	// Flag register helpers
 	/**

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/emulator.cpp

@@ -43,7 +43,7 @@ void Emulator::Interpret()
 		// Therefore, the emulator can interpret a precise number of instructions per video frame
 		while(l_NbCycles < CYCLES_PER_FRAME)
 		{
-			m_CPU.InterpretOp();
+			m_Interpreter.InterpretOp();
 			++l_NbCycles;
 		}
 
@@ -55,7 +55,7 @@ void Emulator::Interpret()
 		// TODO : Sound, later...
 		
 		// Draw on screen
-		m_CPU.FlushGPU();
+		m_GPU.FlushBuffer();
 		
 		// Sleep
 		Uint32 l_Delay = static_cast<Uint32>(std::ceil(FRAME_TIME - (SDL_GetTicks() - l_StartTime)));

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/gpu.cpp

@@ -7,7 +7,6 @@
 
 // TODO : Document the usage of the SDL functions
 
-
 GPU::GPU() : m_Window(std::unique_ptr<SDL_Window, void(*)(SDL_Window*)>(nullptr, SDL_DestroyWindow)),
 	m_Renderer(std::unique_ptr<SDL_Renderer, void(*)(SDL_Renderer*)>(nullptr, SDL_DestroyRenderer)),
 	m_Texture(std::unique_ptr<SDL_Texture, void(*)(SDL_Texture*)>(nullptr, SDL_DestroyTexture)),

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/interpreter.cpp

@@ -108,99 +108,171 @@ unsigned Interpreter::InterpretOp()
 
 /////////////// Arithmetic ///////////////
 
-void Interpreter::ADDI(const UInt32 in_Instruction) { ImmediateArithmetic(std::plus<UInt16>(),
-										[this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2){ m_CPU.SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); }); }
+void Interpreter::ADDI(const UInt32 in_Instruction) 
+{
+	ImmediateArithmetic(in_Instruction, std::plus<UInt16>(),
+		[this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2) { m_CPU.SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); });
+}
 
-void Interpreter::InplaceADD(const UInt32 in_Instruction) { InplaceArithmetic(std::plus<UInt16>(),
-									   [this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2){ m_CPU.SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); }); }
+void Interpreter::InplaceADD(const UInt32 in_Instruction) 
+{ 
+	InplaceArithmetic(in_Instruction, std::plus<UInt16>(),
+		[this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2) { m_CPU.SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); }); 
+}
 
-void Interpreter::ADD(const UInt32 in_Instruction) { BasicArithmetic(std::plus<UInt16>(),
-									   [this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2){ m_CPU.SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); }); }
+void Interpreter::ADD(const UInt32 in_Instruction)
+{ 
+	BasicArithmetic(in_Instruction, std::plus<UInt16>(),
+		[this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2){ m_CPU.SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); });
+}
 
-void Interpreter::SUBI(const UInt32 in_Instruction) { ImmediateArithmetic(std::minus<UInt16>(),
-									   [this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2){ m_CPU.SetCarryOverflowFlagSub(in_Op1, in_Op2); }); }
+void Interpreter::SUBI(const UInt32 in_Instruction) 
+{
[…]

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/interpreter.h

@@ -51,43 +51,64 @@ private:	// Arithmetic helpers
 	/**
 	* \fn BasicArithmetic
 	* \brief Apply an instruction to two registers and store the result in a third register
+	* \param in_Instruction 4 bytes Chip16 instruction containing the opcode and the operands
 	* \param in_Ins The instruction to apply 
 	* \param in_FRH Handler responsible for updating the flag register
 	*/
-	void BasicArithmetic(std::function<UInt16(UInt16,UInt16)> in_Ins, std::function<void(UInt16,UInt16)> in_FRH);
+	void BasicArithmetic(const UInt32 in_Instruction, std::function<UInt16(UInt16,UInt16)> in_Ins, std::function<void(UInt16,UInt16)> in_FRH);
 
 	/**
 	* \fn DiscardArithmetic
 	* \brief Apply an instruction to two registers and discard the result
+	* \param in_Instruction 4 bytes Chip16 instruction containing the opcode and the operands
 	* \param in_Ins The instruction to apply 
 	* \param in_FRH Handler responsible for updating the flag register
 	*/
-	void DiscardArithmetic(std::function<UInt16(UInt16,UInt16)> in_Ins, std::function<void(UInt16,UInt16)> in_FRH);
+	void DiscardArithmetic(const UInt32 in_Instruction, std::function<UInt16(UInt16,UInt16)> in_Ins, std::function<void(UInt16,UInt16)> in_FRH);
 
 	/**
 	* \fn DiscardImmediateArithmetic
 	* \brief Apply an instruction to a register and an immediate value and discard the result
+	* \param in_Instruction 4 bytes Chip16 instruction containing the opcode and the operands
 	* \param in_Ins The instruction to apply 
 	* \param in_FRH Handler responsible for updating the flag register
 	*/
-	void DiscardImmediateArithmetic(std::function<UInt16(UInt16,UInt16)> in_Ins, std::function<void(UInt16,UInt16)> in_FRH);
+	void DiscardImmediateArithmetic(const UInt32 in_Instruction, std::function<UInt16(UInt16,UInt16)> in_Ins, std::function<void(UInt16,UInt16)> in_FRH);
 
 	/**
 	* \fn ImmediateArithmetic
 	* \brief Apply an instruction to a register and an immediate value and store the result in the first register
+	* \param in_Instruction 4 bytes Chip16 instruction containing the opcode and the operands
[…]

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/cpu.cpp
WIP - Unit tests starting to work

@@ -9,6 +9,38 @@ CPU::CPU() : m_FR(0), m_PC(0), m_SP(0), m_ErrorCode(0)
 	memset(m_Memory, 0, sizeof(UInt8)*MEMORY_SIZE);
 }
 
+CPU::CPU(const CPU & in_CPU) : m_FR(in_CPU.m_FR), m_PC(in_CPU.m_PC), 
+	m_SP(in_CPU.m_SP), m_ErrorCode(in_CPU.m_ErrorCode)
+{
+	int i = 0;
+	for(auto in_Val : in_CPU.DumpRegisters())
+		m_Registers[i++] = in_Val;
+
+	i = 0;
+	for(auto in_Val : in_CPU.m_ROMHeader)
+		m_ROMHeader[i++] = in_Val;
+
+	i = 0;
+	for(auto in_Val : in_CPU.DumpMemory())
+		m_Memory[i++] = in_Val;
+}
+
+CPU::CPU(const CPU * in_CPU) : m_FR(in_CPU->m_FR), m_PC(in_CPU->m_PC), 
+	m_SP(in_CPU->m_SP), m_ErrorCode(in_CPU->m_ErrorCode)
+{
+	int i = 0;
+	for(auto in_Val : in_CPU->DumpRegisters())
+		m_Registers[i++] = in_Val;
+
+	i = 0;
+	for(auto in_Val : in_CPU->m_ROMHeader)
+		m_ROMHeader[i++] = in_Val;
+
+	i = 0;
+	for(auto in_Val : in_CPU->DumpMemory())
+		m_Memory[i++] = in_Val;
+}
+
 CPU::~CPU() { }
 
 UInt16 CPU::DumpFlagRegister() const
@@ -75,6 +107,22 @@ void CPU::Reset()
 	m_PC = 0;
 }
 
+void CPU::SetFlagRegister(const UInt16 in_Value)
+{
+	// Discarding unused bits
+	m_FR = in_Value & 0xFF;
+}
+
+void CPU::SetFlag(const UInt16 in_Value)
+{
+	m_FR |= in_Value;
+}
+
+void CPU::UnsetFlag(const UInt16 in_Value)
+{
+	m_FR &= ~in_Value;
+}
+
 void CPU::SetProgramCounter(const UInt16 in_Value)
 {
 	// TODO : Check for correct PC value
@@ -91,6 +139,11 @@ void CPU::SetStackPointer(const UInt16 in_Value)
 {
[…]

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/cpu.h

@@ -25,17 +25,18 @@ private:
 
 	/**
 	* \enum
-	* \brief Masks for the flag register
-	*/
-	enum { UnsignedCarryFlag = 2, UnsignedBorrowFlag = 2, ZeroFlag = 4, 
-			SignedOverflowFlag = 64, NegativeFlag = 128 };
-
-	/**
-	* \enum
 	* \brief Masks for the controllers' bits
 	*/
 	enum { UP = 1, DOWN = 2, LEFT = 4, RIGHT = 8, SELECT = 16,
 			START = 32, A = 64, B = 128 };
+
+public:
+	/**
+	* \enum
+	* \brief Masks for the flag register
+	*/
+	enum { UnsignedCarryFlag = 2, UnsignedBorrowFlag = 2, ZeroFlag = 4, 
+			SignedOverflowFlag = 64, NegativeFlag = 128 };
 
 private:
 	UInt8 m_FR;										/*!< Flag register */
@@ -55,6 +56,20 @@ public:
 	* \brief Default constructor
 	*/
 	CPU();
+
+	/**
+	* \fn CPU
+	* \brief Copy constructor
+	* \param in_CPU The CPU to copy
+	*/
+	CPU(const CPU & in_CPU);
+
+	/**
+	* \fn CPU
+	* \brief Copy constructor
+	* \param in_CPU The CPU to copy
+	*/
+	CPU(const CPU * in_CPU);
 
 	/**
 	* \fn ~CPU
@@ -121,6 +136,27 @@ public:
 	void Reset();
 
 	/**
+	* \fn SetFlagRegister
+	* \brief Set the value of the flag register
+	* \param in_Value The new value of the PC
+	*/
+	void SetFlagRegister(const UInt16 in_Value);
+
+	/**
+	* \fn SetFlagRegister
+	* \brief Set a flag within the flag register
+	* \param in_Value The flag to set
+	*/
+	void SetFlag(const UInt16 in_Value);
+
+	/**
+	* \fn UnsetFlagRegister
+	* \brief Unset a flag within the flag register
+	* \param in_Value The flag to unset
+	*/
+	void UnsetFlag(const UInt16 in_Value);
+
+	/**
 	* \fn SetProgramCounter
 	* \brief Set the value of the PC
 	* \param in_Value The new value of the PC
@@ -143,6 +179,12 @@ public:
 	void SetStackPointer(const UInt16 in_Value);
 
 	/**
+	* \fn StepBack
[…]

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/emulator.cpp

@@ -55,7 +55,7 @@ void Emulator::Interpret()
 		// TODO : Sound, later...
 		
 		// Draw on screen
-		m_GPU.FlushBuffer();
+		m_Interpreter.Show();
 		
 		// Sleep
 		Uint32 l_Delay = static_cast<Uint32>(std::ceil(FRAME_TIME - (SDL_GetTicks() - l_StartTime)));

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/gpu.cpp

@@ -197,10 +197,10 @@ void GPU::FlushBuffer()
 	m_VBlankFlag = 1;
 }
 
-void GPU::LoadPalette(const UInt8 in_Palette[16][3])  
+void GPU::LoadPalette(const std::vector<UInt8> in_Palette)  
 {
-	for(int i = 0; i < 16; ++i)
-		m_Colors[i] = in_Palette[i][0] << 16 | in_Palette[i][1] << 8 | in_Palette[i][2]; 
+	for(int i = 0; i < 16*3; i+=3)
+		m_Colors[i] = in_Palette[i] << 16 | in_Palette[i+1] << 8 | in_Palette[i+2]; 
 }
 
 void GPU::SetBackgroundColor(UInt8 in_ColorIndex) 

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/gpu.h

@@ -182,7 +182,7 @@ public:
 	* \brief Load a palette
 	* \param in_Palette 16*3 bytes representing the palette data
 	*/
-	void LoadPalette(const UInt8 in_Palette[16][3]);
+	void LoadPalette(const std::vector<UInt8> in_Palette);
 
 	/**
 	* \fn SetBackgroundColor

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/interpreter.cpp

@@ -2,7 +2,7 @@
 
 #include <iostream>
 
-Interpreter::Interpreter() : m_Dist(0, std::numeric_limits<UInt16>::max())
+Interpreter::Interpreter(const std::shared_ptr<CPU> & in_CPU) : m_CPU(in_CPU), m_Dist(0, std::numeric_limits<UInt16>::max())
 {
 	m_Ops[0x00] = &Interpreter::NOP; 
 	m_Ops[0x01] = &Interpreter::CLS;
@@ -96,7 +96,7 @@ Interpreter::~Interpreter() { }
 
 unsigned Interpreter::InterpretOp()
 {
-	UInt32 l_Instruction = m_CPU.FetchInstruction();
+	UInt32 l_Instruction = m_CPU->FetchInstruction();
 	Instruction l_Func = m_Ops[l_Instruction >> 24];
 	if(l_Func)
 		(this->*l_Func)(l_Instruction);
@@ -106,254 +106,252 @@ unsigned Interpreter::InterpretOp()
 	return 0; // TODO : Error code
 }
 
+void Interpreter::Show()
+{
+	m_GPU->FlushBuffer();
+}
+
 /////////////// Arithmetic ///////////////
 
 void Interpreter::ADDI(const UInt32 in_Instruction) 
 {
 	ImmediateArithmetic(in_Instruction, std::plus<UInt16>(),
-		[this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2) { m_CPU.SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); });
+		[this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2) { m_CPU->SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); });
 }
 
 void Interpreter::InplaceADD(const UInt32 in_Instruction) 
 { 
 	InplaceArithmetic(in_Instruction, std::plus<UInt16>(),
-		[this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2) { m_CPU.SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); }); 
+		[this](UInt16 in_Op1, UInt16 in_Op2) { m_CPU->SetCarryOverflowFlagAdd(in_Op1, in_Op2); }); 
 }
 
 void Interpreter::ADD(const UInt32 in_Instruction)
 { 
 	BasicArithmetic(in_Instruction, std::plus<UInt16>(),
[…]

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/interpreter.h

@@ -1,6 +1,7 @@
 #ifndef INTERPRETER_H
 #define INTERPRETER_H
 
+#include <memory>
 #include <random>
 #include <unordered_map>
 
@@ -16,11 +17,11 @@ class Interpreter
 {
 private:
 	typedef void (Interpreter::*Instruction) (const UInt32 in_Instruction);
-
+	
 private:
-	CPU m_CPU;										/*!< The central processing unit */
-	GPU m_GPU;										/*!< The graphics processing unit */
-	SPU m_SPU;										/*!< The sound processing unit */
+	std::shared_ptr<CPU> m_CPU;						/*!< The central processing unit */
+	std::unique_ptr<GPU> m_GPU;						/*!< The graphics processing unit */
+	std::unique_ptr<SPU> m_SPU;						/*!< The sound processing unit */
 
 	std::mt19937 m_RandEngine;						/*!< Random number engine */
 	std::uniform_int_distribution<UInt16> m_Dist;	/*!< Distribution of the random numbers */
@@ -31,8 +32,9 @@ public:
 	/**
 	* \fn Interpreter
 	* \brief Default constructor
+	* \param in_CPU Pointer to a central processing unit implementation
 	*/
-	Interpreter();
+	Interpreter(const std::shared_ptr<CPU> & in_CPU = nullptr);
 	
 	/**
 	* \fn ~Interpreter
@@ -40,12 +42,25 @@ public:
 	*/
 	~Interpreter();
 
+private:
+	/**
+	* \fn InitOpcodesTable
+	* \brief Setup the opcode interpretation table
+	*/
+	void InitOpcodesTable();
+
 public:
 	/**
 	* \fn InterpretOp
 	* \brief Read an opcode from the ROM and execute it
 	*/
 	unsigned InterpretOp();
+
+	/**
+	* \fn Show
+	* \brief Show a frame on screen
+	*/
+	void Show();
 
 private:	// Arithmetic helpers
 	/**
@@ -95,12 +110,13 @@ private:	// Arithmetic helpers
 	
 private: // Instruction helper
 	/**
-	* \fn FetchRegisterAddress
-	* \brief Fetch the high part of the second instruction byte
+	* \fn FetchHalfByte
+	* \brief Fetch half of an instruction byte
 	* \param in_Instruction 4 bytes Chip16 instruction containing the opcode and the operands
-	* \return A register ID
[…]

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/spu.cpp

@@ -76,7 +76,7 @@ void SPU::GenerateSound(UInt32 in_Attack, UInt32 in_Decay, UInt32 in_Sustain,
 	SDL_PauseAudio(0);
 }
 
-void SPU::PlayTone(unsigned in_Tone, unsigned in_Duration) 
+void SPU::PlayTone(UInt8 in_Tone, unsigned in_Duration) 
 {
 	// Stop audio to prepare new signal
 	if(!m_AudioPaused)

### 2013-10-30 src/EmulatorLib/spu.h

@@ -96,7 +96,7 @@ public:
 	* \param in_Tone The frequency in Hertz of the tone to play
 	* \param in_Duration The duration in milliseconds of the tone to play
 	*/
-	void PlayTone(unsigned in_Tone, unsigned in_Duration);
+	void PlayTone(UInt8 in_Tone, unsigned in_Duration);
 
 	/**
 	* \fn Stop

### 2013-10-30 src/EmulatorTests/cpu_tests.cpp

@@ -1,309 +1,0 @@
-#ifdef STAND_ALONE
-#   define BOOST_TEST_MODULE Main
-#endif
-#include <boost/test/unit_test.hpp>
-
-#include "cpu_tests.h"
-
-BOOST_FIXTURE_TEST_SUITE( CPUTestSuite, CPUFixture )
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( InitTest )
-{
-	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Cpu.Init(PrepareData(AddTestData)), NoError);
-	std::vector<Utils::UInt8> l_MemoryDump(Cpu.DumpMemory());
-
-	for(unsigned i = 0; i < AddTestData.size(); ++i)
-		BOOST_REQUIRE_EQUAL(AddTestData[i], l_MemoryDump[i]);
-	for(unsigned i = AddTestData.size(); i < l_MemoryDump.size(); ++i)
-		BOOST_REQUIRE_EQUAL(l_MemoryDump[i], 0);
-
-	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Cpu.Init(std::vector<UInt8>()), EmptyROMError);
-	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Cpu.Init(std::vector<UInt8>(65535, 42)), ROMOverflowError);
-}
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( AddTest )
-{
-	Cpu.Init(PrepareData(AddTestData));
-	Cpu.InterpretOp();	// ADDI : R0 += 0
-	BOOST_REQUIRE(Cpu.DumpFlagRegister() & 0x4);					// Zero flag set
-	Cpu.InterpretOp();	// ADDI : R0 += 65535
-	BOOST_REQUIRE_EQUAL((Cpu.DumpFlagRegister() >> 2) & 0x1, 0);	// Zero flag unset
-	BOOST_REQUIRE(Cpu.DumpFlagRegister() & 0x80);					// Negative flag set
-	Cpu.InterpretOp();	// ADD : R1 += R0
-	BOOST_REQUIRE_EQUAL((Cpu.DumpFlagRegister() >> 2) & 0x1, 0);	// Zero flag unset
-	BOOST_REQUIRE(Cpu.DumpFlagRegister() & 0x80);					// Negative flag set
-	Cpu.InterpretOp();	// ADD : R2 = R0 + R3
[…]

### 2013-10-30 src/EmulatorTests/emulator_tests.cpp

@@ -41,8 +41,8 @@ BOOST_AUTO_TEST_CASE( BC_TestRom )
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( CollisionTest )
 {
 	//Emu.Init(ROM_PATH + "/CollisionTest/CollisionTest.c16");
-	Emu.Init(ROM_PATH + "/alien/alien.c16");
-	Emu.Emulate();
+	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/alien/alien.c16");
+	Emu.Emulate();*/
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( flip_test )

### 2013-10-30 src/EmulatorTests/interpreter_tests.cpp

@@ -1,0 +1,309 @@
+#ifdef STAND_ALONE
+#   define BOOST_TEST_MODULE Main
+#endif
+#include <boost/test/unit_test.hpp>
+
+#include "interpreter_tests.h"
+
+BOOST_FIXTURE_TEST_SUITE( InterpreterTestSuite, InterpreterFixture )
+
+BOOST_AUTO_TEST_CASE( InitTest )
+{
+	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Cpu->Init(PrepareData(AddTestData)), NoError);
+	std::vector<Utils::UInt8> l_MemoryDump(Cpu->DumpMemory());
+
+	for(unsigned i = 0; i < AddTestData.size(); ++i)
+		BOOST_REQUIRE_EQUAL(AddTestData[i], l_MemoryDump[i]);
+	for(unsigned i = AddTestData.size(); i < l_MemoryDump.size(); ++i)
+		BOOST_REQUIRE_EQUAL(l_MemoryDump[i], 0);
+
+	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Cpu->Init(std::vector<UInt8>()), EmptyROMError);
+	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Cpu->Init(std::vector<UInt8>(65535, 42)), ROMOverflowError);
+}
+
+BOOST_AUTO_TEST_CASE( AddTest )
+{
+	Cpu->Init(PrepareData(AddTestData));
+	Interpret.InterpretOp();										// ADDI : R0 += 0
+	BOOST_REQUIRE(Cpu->DumpFlagRegister() & 0x4);					// Zero flag set
+	Interpret.InterpretOp();										// ADDI : R0 += 65535
+	BOOST_REQUIRE_EQUAL((Cpu->DumpFlagRegister() >> 2) & 0x1, 0);	// Zero flag unset
+	BOOST_REQUIRE(Cpu->DumpFlagRegister() & 0x80);					// Negative flag set
+	Interpret.InterpretOp();										// ADD : R1 += R0
+	BOOST_REQUIRE_EQUAL((Cpu->DumpFlagRegister() >> 2) & 0x1, 0);	// Zero flag unset
+	BOOST_REQUIRE(Cpu->DumpFlagRegister() & 0x80);					// Negative flag set
+	Interpret.InterpretOp();										// ADD : R2 = R0 + R3
[…]

### 2013-10-30 src/EmulatorTests/interpreter_tests.h

@@ -2,6 +2,7 @@
 #define CPU_TESTS_H
 
 #include "cpu.h"
+#include "interpreter.h"
 
 using Utils::UInt8;
 
@@ -12,12 +13,16 @@ using Utils::UInt8;
 *        shift and store instructions.
 * \author Felix-Antoine Ouellet
 */
-struct CPUFixture
+struct InterpreterFixture
 {
-	CPU Cpu;	/*!< CPU implementation */
-
+	std::shared_ptr<CPU> Cpu;			/*!< CPU implementation */
 	std::vector<Utils::UInt8> Header;	/*!< The header of a .c16 file. See specs for details */
+	Interpreter Interpret;				/*!< Interpretive emulator */
 
+	/**
+	* \enum
+	* \brief Uself constants
+	*/
 	enum { NB_REGISTERS = 16, STACK_START = 0xFDF0 };
 
 	// Data for the arithmetic tests
@@ -42,7 +47,7 @@ struct CPUFixture
 	* \fn Constructor
 	* \brief Setup the data for the cpu instructions tests
 	*/
-	CPUFixture() : Header(NB_REGISTERS,0) 
+	InterpreterFixture() : Header(NB_REGISTERS,0), Cpu(std::make_shared<CPU>(new CPU)), Interpret(Cpu)
 	{
 		SetupArithmeticData();
 		SetupLoadStoreData();
@@ -95,9 +100,9 @@ struct CPUFixture
 	{
 		std::vector<UInt8> l_ErrorTestData;
 		InsertInstruction(l_ErrorTestData, in_Op1, in_Op2, in_Op3, in_Op4);
-		Cpu.Reset();
-		Cpu.Init(PrepareData(l_ErrorTestData));
-		return Cpu.InterpretOp();
+		Cpu->Reset();
+		Cpu->Init(PrepareData(l_ErrorTestData));
+		return Interpret.InterpretOp();
 	}
 
 private:

### 2013-11-14 src/EmulatorLib/dynarec.cpp
Working on dynamic recompilation

@@ -4,32 +4,32 @@
 
 Dynarec::Dynarec(const std::shared_ptr<CPU> & in_CPU) : m_Allocator(16,6), m_CPU(in_CPU), m_Emitter(Emitter()) 
 {
-	m_EmitTable[0x40] = m_Emitter.ADDIMM;
-	m_EmitTable[0x41] = m_Emitter.ADDREG;
+	m_EmitTable[0x40] = &Emitter::ADDIMM;
+	m_EmitTable[0x41] = &Emitter::ADDREG;
 
-	m_EmitTable[0x50] = m_Emitter.SUBIMM;
-	m_EmitTable[0x51] = m_Emitter.SUBREG;
+	m_EmitTable[0x50] = &Emitter::SUBIMM;
+	m_EmitTable[0x51] = &Emitter::SUBREG;
 
-	m_EmitTable[0x53] = m_Emitter.CMPIMM;
-	m_EmitTable[0x54] = m_Emitter.CMPREG;
+	m_EmitTable[0x53] = &Emitter::CMPIMM;
+	m_EmitTable[0x54] = &Emitter::CMPREG;
 
-	m_EmitTable[0x60] = m_Emitter.ANDIMM;
-	m_EmitTable[0x61] = m_Emitter.ANDREG;
+	m_EmitTable[0x60] = &Emitter::ANDIMM;
+	m_EmitTable[0x61] = &Emitter::ANDREG;
 
-	m_EmitTable[0x63] = m_Emitter.TSTIMM;
+	m_EmitTable[0x63] = &Emitter::TSTIMM;
 	// TODO : Deal with TST RX RY
 	
-	m_EmitTable[0x70] = m_Emitter.ORIMM;
-	m_EmitTable[0x71] = m_Emitter.ORREG;
+	m_EmitTable[0x70] = &Emitter::ORIMM;
+	m_EmitTable[0x71] = &Emitter::ORREG;
 	
-	m_EmitTable[0x81] = m_Emitter.XORIMM;
-	m_EmitTable[0x82] = m_Emitter.XORREG;
+	m_EmitTable[0x81] = &Emitter::XORIMM;
+	m_EmitTable[0x82] = &Emitter::XORREG;
 
-	m_EmitTable[0x91] = m_Emitter.MULIMM;
-	m_EmitTable[0x92] = m_Emitter.MULREG;
+	m_EmitTable[0x91] = &Emitter::MULIMM;
+	m_EmitTable[0x92] = &Emitter::MULREG;
 
[…]

### 2013-11-14 src/EmulatorLib/emitter.cpp

@@ -148,7 +148,7 @@ void Emitter::SHRIMM(const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2)
 	Write16Bits(in_Arg2);
 }
 
-void Emitter::SHLREG(const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2)
+void Emitter::SHRREG(const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2)
 {
 	Write8Bits(0x66);
 }

### 2013-11-14 src/EmulatorLib/emitter.h

@@ -85,7 +85,7 @@ public:	// Arithmetic instructions
 	void SHLREG(const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);
 
 	void SHRIMM(const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);
-	void SHLREG(const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);
+	void SHRREG(const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);
 
 	void SARIMM(const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);
 	void SARREG(const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);

### 2013-11-14 src/EmulatorLib/emulator.cpp

@@ -73,6 +73,7 @@ void Emulator::JIT()
 {
 	bool l_Continue = true;
 	SDL_Event l_ControllerEvent;
+	Uint32 l_StartTime;
 
 	while(l_Continue)
 	{

### 2013-11-15 src/EmulatorLib/dynarec.cpp
Tests + Doc

@@ -97,7 +97,7 @@ void Dynarec::CompileBasicBlock()
 	m_Emitter.RET();
 }
 
-UInt8* Dynarec::ExecuteBlock() const
+void Dynarec::ExecuteBlock() const
 {
 	// TODO : Well shit, this is not portable
 	/*__asm{
@@ -105,6 +105,5 @@ UInt8* Dynarec::ExecuteBlock() const
 		call 
 		popad;
 	}*/
-	return nullptr;
 }
 

### 2013-11-15 src/EmulatorLib/dynarec.h

@@ -12,6 +12,7 @@
 /**
 * \class Dynarec
 * \brief Dynamically recompile Chip16 instructions to x86 instructions
+* \author Felix-Antoine Ouellet
 */
 class Dynarec
 {
@@ -32,20 +33,21 @@ private:
 	};
 
 private:
-	typedef void (Emitter::*EmitFunc) (const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);
+	typedef void (Emitter::*EmitFunc) (const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);	/**< Assembly emission function */
 
 private:
 	//std::map<> m_TranslationCache;	/*!< */
 
-	LocalAllocator m_Allocator;
+	LocalAllocator m_Allocator;		/*!< Register allocator operating at the level of a single basic block */
 	std::shared_ptr<CPU> m_CPU;		/*!< The central processing unit */
-	std::unordered_map<UInt16, EmitFunc> m_EmitTable;
+	std::unordered_map<UInt16, EmitFunc> m_EmitTable;	/*!< Mapping of Chip16 opcodes to assembly emission methods */
 	Emitter m_Emitter;				/*!< x86 code emitter */
 
 public:
 	/**
 	* \fn Dynarec
 	* \brief Default constructor
+	* \param in_CPU Pointer to an abstraction of a central processing unit
 	*/
 	Dynarec(const std::shared_ptr<CPU> & in_CPU = nullptr);
 	
@@ -57,15 +59,16 @@ public:
 
 	/**
 	* \fn CompileBasicBlock
-	* \brief TODO
+	* \brief Recompile a Chip16 basic block to an x86 basic block
 	*/
 	void CompileBasicBlock();
 
 	/**
 	* \fn ExecuteBlock
-	* \brief TODO
+	* \brief Execute a block of x86 assembly
+
 	*/
-	UInt8* ExecuteBlock() const;
+	void ExecuteBlock() const;
 };
 
 #endif // DYNAREC_H

### 2013-11-15 src/EmulatorTests/interpreter_tests.cpp

@@ -225,7 +225,7 @@ BOOST_AUTO_TEST_CASE( StackTest )
 
 	std::vector<Utils::UInt8> l_MemoryDump(Cpu->DumpMemory());
 	for(int i = 0; i < NB_REGISTERS; ++i)
-		BOOST_REQUIRE_EQUAL(l_MemoryDump[i * 2 + STACK_START + 1], i * 2);
+		BOOST_REQUIRE_EQUAL(l_MemoryDump[i * 2 + STACK_START], i * 2);
 	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Cpu->DumpStackPointer(), STACK_START + 32);
 
 	for(int i = 0; i < NB_REGISTERS; ++i)

### 2013-11-15 src/EmulatorLib/dynarec.cpp
[---]

@@ -31,7 +31,12 @@ Dynarec::Dynarec(const std::shared_ptr<CPU> & in_CPU) : m_Allocator(16,6), m_CPU
 	m_EmitTable[0xA1] = &Emitter::DIVIMM;
 	m_EmitTable[0xA2] = &Emitter::DIVREG;
 
-	// TODO : Deal with the shifts
+	m_EmitTable[0xB0] = &Emitter::SHLIMM;
+	m_EmitTable[0xB1] = &Emitter::SHRIMM;
+	m_EmitTable[0xB2] = &Emitter::SARIMM;
+	m_EmitTable[0xB3] = &Emitter::SHLREG;
+	m_EmitTable[0xB4] = &Emitter::SHRREG;
+	m_EmitTable[0xB5] = &Emitter::SARREG;
 }
 
 Dynarec::~Dynarec() { }

### 2013-11-15 src/EmulatorLib/dynarec.h

@@ -36,7 +36,7 @@ private:
 	typedef void (Emitter::*EmitFunc) (const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);	/**< Assembly emission function */
 
 private:
-	//std::map<> m_TranslationCache;	/*!< */
+	std::map<UInt8> m_TranslationCache;	/*!< */
 
 	LocalAllocator m_Allocator;		/*!< Register allocator operating at the level of a single basic block */
 	std::shared_ptr<CPU> m_CPU;		/*!< The central processing unit */

### 2013-11-17 docs/IFT 749/Article.tex
Writing white paper

@@
 
-\title{Émulation d'une architecture virtuelle avec un intrepréteur mixte}
+\title{Émulateur}
 
@@
 \begin{abstract}
-blah blah blah
 \end{abstract}
@@
 \section{Introduction}
+blah
+
+Le présent article à pour but de faire connaître les techniques utilisées dans le développement d'un émulateur pour une architecture virtuelle.
+La section 2 s'attardera justement à décrire l'architecture virtuelle ciblée.
+La section 3 mettra en relief diverses techniques venant du milieu des interpréteurs pouvant servir à mettre en place un émulateur.
+La section 4 décrira les principaux problèmes liés à la mise en place d'un recompilateur dynamique et les approches classiques utilisées pour les résoudre.
+Finalement, la section 5 résumera le contenu de l'article pour quiconque serait tenté de programmer un émulateur.
 
@@
 
+\subsection{Historique}
+
+\subsection{Caractéristiques}
+
 \section{Interpréteur}
 
+\subsection{Switch Dispatch}
+
+\subsection{Direct Threading}
+
+\subsection{Context Threading}
+
 \section{Recompilateur dynamique}
+
+\subsection{Définition et motivation}
+La meilleure définition de ce qu'est un recompilateur dynamique passe par la description du travail qu'il accomplit.
+Tout d'abord, il lit une partie d'un fichier exécutable.
+Par partie, on peut signifier une instruction du langage assembleur dans lequel l'exécutable a été écrit[REF], un bloc de base[REF] ou bien une trace[REF].
+Par la suite, la partie de l'exécutable lue est analysée pour y extraire de l'information sur l'activité des registres virtuels.
+Il est aussi possible d'extraire d'autres informations pour aider à optimiser le nouveau code assembleur à produire, mais ceci dépasse le cadre du présent article.
+Finalement, à l'aide des informations d'activités recueillies à la phase précédente, le recompilateur dynamique émet des instructions dans le language assembleur compris par la machine hôte.
+Généralement, un recompilateur dynamique est couplé à un interpréteur qui aura pour rôle d'exécuter le code assembleur natif généré.
+
+L'aspect dynamique du recompilateur est nécessaire dans le contexte de l'émulation.
+Ainsi, le code produit par un recompilateur statique risque fortement de ne pas être correct.
+La raison derrière cette affirmation est qu'il est impossible, tout du moins avec l'état des connaissances au moment de la rédation de cet article, pour un recompilateur de déduire certains comportements dynamique du code à recompiler.
+De fait, le code original d'un exécutable peut contenir des branchements indirects dont la cible ne peut être déduite de façon statique.
+De plus, compte tenu qu'il n'existe pas de distinction entre le code et les données au niveau auquel opère un recompilateur, il n'est pas exclu que le code de l'exécutable que l'on désire recompiler contienne du code auto-modifiant.
+
+La raison majeure pour laquelle on peut désirer mettre en place un recompilateur dynamique est qu'il permet des gains de vitesse énorme au niveau de la vitesse d'exécution d'un émulateur.
+Ce désir ce manifestera surtout lorsque l'on tente d'émuler des consoles de jeux vidéos appartenant à la 6e (GameCube, PlayStation2, XBox) et à la 7e (Wii, PlayStation3, XBox 360) génération.
+En effet, ces systèmes ont des architectures assez particulières leur permettant des performances remarquables au niveau de la vitesse d'exécution.
+La seule manière de s'approcher de ces performances est d'utiliser un recompilateur dynamique au sein d'un émulateur.
+
+Les raisons pour lesquelles on voudrait éviter de programmer un tel système sont par contre nombreuses.
+La première est que programmer un recompilateur est une tâche très ardue.
+Il s'agit, grosso modo, de mettre en place un "backend" de compilateur.
+On rappelle au passage que les trois grandes étapes mise en place par cette partie d'un compilateur, la sélection d'instructions, l'ordonnancement d'instructions et l'allocation de registres, sont toutes des problèmes NP-complet.
+Qui plus est, ces trois problèmes interagissent ensemble ce qui complique encore plus la chose.
+
+La seconde raison pouvant rendre un recompilateur dynamique peut attrayant est la difficulté de tester un tel système.
+De fait, l'analyse des binaires produits de façon dynamique pour déterminer de leur qualité requiert une expertise dans le langage assembleur ciblé.
+\textbf{TODO : Finish}
+
+\subsection{Émission d'instructions x86}
+
+\subsection{Analyse d'activité}
+L'analyse d'activité dans un recompilateur, dynamique ou statique, diffère de celle effectuée dans un compilateur traditionnelle.
+En effet, l'approche classique consiste à évaluer l'activité des variables symboliques contenues dans un sous-ensemble de la représentation intermédiaire résultant de transformations appliqués au programme original.
+Or, dans le cas d'un recompilateur, l'analyse d'activité se concentrera plutôt sur l'utilisation des registres virtuelles dans une partie de l'exécutable traité.
+
+\textbf{TODO : Approche locale}
+
+\textbf{TODO : Approche globale}
+
+\subsection{Allocation de registres}
+
+\textbf{TODO : Heuristiques}
+
+\textbf{TODO : Linkage}
 

### 2013-11-18 docs/IFT 749/Article.tex
[---]

@@
 La section 4 décrira les principaux problèmes liés à la mise en place d'un recompilateur dynamique et les approches classiques utilisées pour les résoudre.
-Finalement, la section 5 résumera le contenu de l'article pour quiconque serait tenté de programmer un émulateur.
+Finalement, la section 5 résumera le contenu de l'article pour quiconque serait tenté de programmer un émulateur et ouvrira des portes vers d'autres techniques n'ayant pas été abordée dans le cadre du présent article.
 
@@
 \subsection{Analyse d'activité}
+L'analyse d'activité dans un compilateur se définit comme un problème d'analyse de flux de données.
+Le but recherché dans cette analyse est la découverte des endroits dans un programme où une variable est active, c'est-à-dire où elle potentiellement lue avant sa prochaine écriture.
+
 L'analyse d'activité dans un recompilateur, dynamique ou statique, diffère de celle effectuée dans un compilateur traditionnelle.
-En effet, l'approche classique consiste à évaluer l'activité des variables symboliques contenues dans un sous-ensemble de la représentation intermédiaire résultant de transformations appliqués au programme original.
+Tel que mentionné précédemment, l'approche classique consiste à évaluer l'activité des variables symboliques contenues dans un sous-ensemble de la représentation intermédiaire résultant de transformations appliqués au programme original.
 Or, dans le cas d'un recompilateur, l'analyse d'activité se concentrera plutôt sur l'utilisation des registres virtuelles dans une partie de l'exécutable traité.
+Ce problème d'analyse peut être autant approché à partir d'une perspective locale que globale.
 
-\textbf{TODO : Approche locale}
+Une approche locale à l'analyse d'activité des registres virtuels consiste à se limiter à analyser le flux de données dans une sous-partie bien définie du programme, soit un bloc de base ou une trace.
+\textbf{TODO : Finish}
 
@@
 \section{Références}
+\textbf{TODO : Ref Chip16 spec}
+
+A. V. Aho, R. Sethi, J. D. Ullman, M. S. Lam, \textit{Compilers: Principles, Techniques and Tools, Second Edition}
+
+K. Cooper and L. Toczon, \textit{Engineering a Compiler}
+
 M. Zaleski, A. D. Brown, K. Stoodley, \textit{YETI: a gradually Extensible Trace Interpreter}
@@
 
-M. Anton Ertl, D. Gregg, \textit{The Structure and Performance of Efficient Interpreters}
+M. Anton Ertl and D. Gregg, \textit{The Structure and Performance of Efficient Interpreters}
 
@@
 
+G. S. M. de Paula and H. D. H. O. Gomes, \textit{Analysis and extension of PCSX2, a PlayStation2 emulator}
+
+M. Probst, A. Krall, B. Scholz, \textit{Register Liveness Analysis for Optimizing Dynamic Binary Translation}
+
 \end{document}

### 2013-11-21 docs/IFT 749/Article.tex
Still writing article

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{listings}
 %\documentstyle[nips13submit_09,times,art10]{article} % For LaTeX 2.09
@@
 \section{Introduction}
-blah
+Créer un émulateur est une tâche considérée, à juste raison, comme étant très difficile.
+Déjà, au niveau technique, il faut que la personne souhaitant programmer un émulateur soit très à l'aise avec le langage de programmation choisi pour mettre en place ce système.
+De surcroît, des notions de prgrammation en langage d'assemblage sont requises pour, au minimum, comprendre l'architecture à émuler et, au mieux, optimiser l'émulateur développé.
+Au niveau de la théorie, de solides connaissances en structures de données et en systèmes d'exploitation seront plus que nécessaires pour mener à terme un tel projet.
+Mais, plus que tout, l'accès à une bonne documentation du système à émuler et des techniques d'émulation seront essentielles dans un tel projet.
+Malheureusement, les resources en ligne sur les techniques d'émulation sont parcimonieuses et il se peut donc qu'une personne est bien de la misère à débuter un projet d'émulation pour cette raison.
 
-Le présent article à pour but de faire connaître les techniques utilisées dans le développement d'un émulateur pour une architecture virtuelle.
+Le présent article à donc pour but de faire connaître les techniques utilisées dans le développement d'un émulateur pour une architecture virtuelle.
 La section 2 s'attardera justement à décrire l'architecture virtuelle ciblée.
@@
 \subsection{Historique}
+Avant de pouvoir décrire l'architecture virtuelle Chip16, il faut parler de son prédécesseur: Chip8. \textbf{TODO}
 
 \subsection{Caractéristiques}
+Chip16 possède un jeu d'instructions réduit comptant 73 instructions.
+Chaque instruction requiert un espace mémoire de 4 octets et nécessite précisément 1 cycle pour s'exécuter.
+Le processeur de cette architecture est cadencé à 1 Mhz.
+Au niveau de la mémoire, Chip16 dispose de 64 KB divisé de la façon suivante.
+Les adresses de 0 à 0xFDEF sont diponibles pour mettre en mémoire une ROM.
+La pile débute à l'adresse 0xFDF0 et occupe 512 bytes.
+Finalement, les deux ports d'entrées-sorties occupe l'espace allant de l'adresse 0xFFF0 à l'adresse 0xFFFF.
+En effet, les entrées-sorties dans le modèle architecturale de Chip16 produisent une écriture à des adresses mémoire définies à même les spécification de la machine virtuelle.
+Détail important à noter, la mémoire est ordonancer de manière \textit{little-endian}.
+De plus, Chip16 possède 16 registres à usage général de 16 bits.
+À cela vient s'ajouter un registre de 16 bits contenant de compteur d'exécution, un autre registre de 16 bits contenant le  pointeur de pile et un registres de 8 bits servant de registre de drapeaux.
+
+Au niveau graphique, Chip16 affiche à une résolution de 320x240 en utilisant des couleurs indexé par 4 bits.
+Le rythme de rafraîchissement est de 60 images par secondes et un drapeau \textit{VBlank} est levé à chaque affichage.
+Le processeur peut, au besoin, se mettre en attente sur ce drapeau.
+Une notion importante au niveau graphique est celle du \textit{sprite}.
+Dans la spécification de Chip16, un \textit{sprite} correspond à un bloc horizontal de 2 pixels.
+\textbf{TODO: Finish sprite description}.
+La seconde notion primordiale au niveau graphique est celle de la palette de couleurs.
+\textbf{TODO: Palette}
 
 \section{Interpréteur}
+\subsection{Définition et motivation}
 
@@
 \section{Recompilateur dynamique}
-
 \subsection{Définition et motivation}
@@
 Finalement, à l'aide des informations d'activités recueillies à la phase précédente, le recompilateur dynamique émet des instructions dans le language assembleur compris par la machine hôte.
-Généralement, un recompilateur dynamique est couplé à un interpréteur qui aura pour rôle d'exécuter le code assembleur natif généré.
+Généralement, un recompilateur dynamique est couplé à un interpréteur qui aura pour but d'exécuter le code assembleur natif généré.
 
@@
 Ainsi, le code produit par un recompilateur statique risque fortement de ne pas être correct.
-La raison derrière cette affirmation est qu'il est impossible, tout du moins avec l'état des connaissances au moment de la rédation de cet article, pour un recompilateur de déduire certains comportements dynamique du code à recompiler.
+La raison derrière cette affirmation est qu'il est impossible, tout du moins avec l'état des connaissances au moment de la rédaction de cet article, pour un recompilateur de déduire certains comportements dynamique du code à recompiler.
 De fait, le code original d'un exécutable peut contenir des branchements indirects dont la cible ne peut être déduite de façon statique.
@@
 De fait, l'analyse des binaires produits de façon dynamique pour déterminer de leur qualité requiert une expertise dans le langage assembleur ciblé.
-\textbf{TODO : Finish}
+De plus, suivre le fil de l'exécution d'un recompilateur est difficile compte tenu des sauts qu'il effectue entre l'interprétation et l'exécution de code assembleur.\textbf{TODO?}
 
@@
 
-Une approche locale à l'analyse d'activité des registres virtuels consiste à se limiter à analyser le flux de données dans une sous-partie bien définie du programme, soit un bloc de base ou une trace.
-\textbf{TODO : Finish}
+Une approche locale à l'analyse d'activité des registres virtuels consiste à limiter l'analyse du flux de données à une sous-partie bien définie du programme, soit un bloc de base[REF] ou une trace[REF].
+Ceci sous-entends donc qu'il est pris pour acquis que la totalité des registres physiques sont disponibles au début de la sous-partie traitée et qu'ils sont tous libérés à la sortie.
+Ceci empêchera nécessairement de lier des sous-parties de programme ensemble, mais rendra l'analyse beaucoup plus simple.
+Un algorithme populaire \textbf{TODO}
 
-\textbf{TODO : Approche globale}
+L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifss au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente.
+\textbf{TODO}
 
@@
 \section{Références}
-\textbf{TODO : Ref Chip16 spec}
+\small{
+\textit{CHIP-8}, http://en.wikipedia.org/wiki/Chip8
+
+\textit{Chip16 v1.1 specifications}
 
@@
 M. Probst, A. Krall, B. Scholz, \textit{Register Liveness Analysis for Optimizing Dynamic Binary Translation}
-
+}
 \end{document}

### 2013-11-21 src/EmulatorLib/dynarec.h

@@ -36,7 +36,7 @@ private:
 	typedef void (Emitter::*EmitFunc) (const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);	/**< Assembly emission function */
 
 private:
-	std::map<UInt8> m_TranslationCache;	/*!< */
+	std::map<UInt8, > m_TranslationCache;	/*!< */
 
 	LocalAllocator m_Allocator;		/*!< Register allocator operating at the level of a single basic block */
 	std::shared_ptr<CPU> m_CPU;		/*!< The central processing unit */

### 2013-11-27 docs/IFT 749/Article.tex
Article

@@
 
-\title{Émulateur}
+\title{Techniques d'émulation pour une architecture virtuelle}
 
@@
 Le processeur peut, au besoin, se mettre en attente sur ce drapeau.
+En plus d'une couche primaire, Chip16 possède aussi une couche d'arrière-plan qui ne peut prendre qu'une seule couleur à la fois.
+
 Une notion importante au niveau graphique est celle du \textit{sprite}.
-Dans la spécification de Chip16, un \textit{sprite} correspond à un bloc horizontal de 2 pixels.
-\textbf{TODO: Finish sprite description}.
+Dans la spécification de Chip16, un \textit{sprite} correspond à un bloc horizontal de 2 pixels, c'est-à-dire, un bloc deux pixels adjacents de façon horizontale.
+Une conséquence de ce choix est que si, par exemple, la hauteur et la largeur d'un \textit{sprite} sont de deux, concrètement, le \textit{sprite} aura une largeur de 4 pixels et une hauteur de 2 pixels.
+
 La seconde notion primordiale au niveau graphique est celle de la palette de couleurs.
-\textbf{TODO: Palette}
+Dans l,architecture Chip16, une palette de couleurs est définit comme une collection de 16 couleurs, toutes définies dans le format RGB et occupant donc chacune 3 bytes en mémoire.
+Une palette de couleurs par défaut est définit, mais un usager peut décider d'importer sa propre palette par le biais d'instructions spécifiques à ce cas d'utilisation.
 
@@
 \subsection{Définition et motivation}
+Un interpréteur est un programme qui exécute directement des instructions écrites dans un langage de programmation sans les compiler au préalable.
+Au sens strict, il n'investira pas d'efforts dans l'optimisation de l'exécutable qu'il exécute que ce soit au niveau des instructions elles-même ou au niveau de la manière qu'il exécute ces instructions.
+Bien entendu, un bon nombre d'interpréteurs[REF] vont au-delà de cette définition  pour offrir une meilleure expérience d'utilisation.
+Les sous-sections
+3.2, 3.3 et 3.4 font d'ailleurs état des techniques et des architectures utilisés dans le milieu des interpréteurs conçus à des fins d'émulation de systèmes.
+
+Un aspect important qu'il faut souligné lorsqu'on décrit un interpréteur est la forme que va prendre les instructions à exécuter.
+L'approche usuel est d'utiliser une représentation linéaire.
+parmi les exemples de cette approche, on compte le \textit{bytecode} utilisé par la JVM et les instructions en lanagage d'assemblage que l'on peut extraire d'un exécutable de jeu pour vieilles consoles de jeux.
+Une autre approche qui peut être envisagée est l'utilisation d'un arbre syntaxique abstrait (ASA) comme représentation.
+La différence entre un interpréteur et un compilateur avec une telle représentation est que l'interpréteur ne n'optimisera pas l'ASA.
+Il supposera plutôt que l'ASA est optimal.
+Dans une optique plus concrète, l'interprétation avec ce type de représentation s'apparentera au passage d'un visiteur dans un arbre.
+
+Une des forces des interpréteurs pour l'émulation est qu'ils imitent très bien le comportement d'un processeur.
+Ainsi, la façon dont fonctionne un processeur est qu'il va chercher l'instruction pointée par le compteur d'exécution et il l'exécute.
+Ce simple algorithme peut facilement être écrit au sein d'un émulateur dans un langage de programmation haut niveau.
+Ceci permet donc un développement rapide où le programmeur sera en mesure d'obtenir des rétroactions dans des courts délais.
+Aussi, un tel système sera facilement testable.
+En effet, il suffira, tout du moins au début, de vérifier que chaque émulation d'instruction résulte en le comportement attendu par les spécifications de l'architecture émulée.
+
+Au niveau des désavantages, celui qui nuit le plus aux interpréteurs est sa lenteur.
+De fait, un interpréteur va prendre beaucoup plus de cycle que la machine émulée pour exécuter une instruction étant donné tout le traitement qu'il doit effectuer avant l'exécution.
+En des termes plus concrets, cette situation peut se traduire par le fait qu'une instruction nécessitant un cycle pour s'exécuter nativement sur l'architecture émulée en prendra dix en s'exécutant au travers de l'émulateur.
 
 \subsection{Switch Dispatch}
+L'architecture la plus intuitive et la plus facile à mettre en place pour un interpréteur est celle dénommé \textit{switch dispatch}.
+Comme son nom l'indique, il s'agit tout simplement de modéliser l'exécution d'une instruction par une conditionnelle à multiples branches.
+Évidemment, on ne veut utiliser cette architecture pour un jeu d'instructions trop grand.
+Par contre, pour les jeux d'instructions restreints, cette technique permet d'obtenir des résultats très rapidement.
+Qui plus est, tout du moins en C++, un compilateur faisant face à une telle conditionnelle, souvent massive, pourra l'optimiser en la transformant en table de sauts.
 
-\subsection{Direct Threading}
+\subsection{Direct (Call?) Threading}
 
@@
 De fait, l'analyse des binaires produits de façon dynamique pour déterminer de leur qualité requiert une expertise dans le langage assembleur ciblé.
-De plus, suivre le fil de l'exécution d'un recompilateur est difficile compte tenu des sauts qu'il effectue entre l'interprétation et l'exécution de code assembleur.\textbf{TODO?}
+De plus, suivre le fil de l'exécution d'un recompilateur est difficile compte tenu des sauts qu'il effectue entre l'interprétation et l'exécution de code assembleur.
+Et bien que certains environnements de développement permettent de suivre un tel fil d'exécution, le problème de comprendre et réglé des problèmes au niveau de l'assembleur reste entier.
 
 \subsection{Émission d'instructions x86}
+Le but principal d'un recompilateur dynamiqueest de produire du code assembleur pour l'architecture hôte.
+Compte tenu que le jeu d'intructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[REF], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier.
+Pour ce qui est du choix d'instructions, tout les choix sont faits par le recompilateur dynamique qui contient la logique d'association et de traduction d'instructions de diverses architectures.
+
+\textbf{TODO}
 
@@
 
-L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifss au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente.
+L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifs au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente.
 \textbf{TODO}
@@
 \subsection{Allocation de registres}
+Une fois l'analyse d'activité effectuée, le recompilateur possède alors suffisament d'information pour procéder à l'allocation de registres, c'est-à-dire, associer les registres virtuels de l'architecture émulée avec les registres natifs de l'architecture hôte.
 
@@
 \section{Conclusion}
+Cet article à décrit une architecture virtuelle minimaliste créée pour faciliter l'acquisition des connaissances nécessaires au développement d'un émulateur.
+Quelques unes de ces techniques ont ensuite été décrites.
+Cette description à été divisée en deux parties, la première exposant des techniques issues du milieu de l'interprétation et la seconde posant les bases théoriques pour la mise en place d'un recompilateur dynamique.
+
+Bien évidemment, l'émulation regroupe beaucoup plus de techniques et d'architectures qu'il n'a été présenté dans cet article.
+Il serait intéressant, dans un but d'atteindre rapidement la fine pointe de cette technologie, d'utiliser la suite d'outils offertes par LLVM[REF] pour développer un recompilateur dynamique.
+Aussi, le sujet de l'optimisation du code produit pour l'architecture hôte n'a pas du tout été abordé et il serait pertinent d'y revenir dans un article subséquent.
 
@@
 \textit{CHIP-8}, http://en.wikipedia.org/wiki/Chip8
+
+\textbf{TODO: Ref x86}
+
+\textbf{TODO: Ref JVM}
+
+\textbf{TODO: Ref LLVM}
+
+\textbf{TODO?: Ref Dolphin}
 

### 2013-11-29 docs/IFT 749/Article.tex
[---]

@@
 
-\textbf{TODO : Heuristiques}
+Dans le cas que l'analyse d'activité était uniquement locale, une approche à prendre pour l'allocation de registres natifs est d'associer certains de ces registres avec les registres virtuels les plus utilisés.
+On n'associera par contre pas l'ensemble de ces registres natifs, préférant plutôt en garder libres pour  \textbf{TODO : Heuristiques}
 
-\textbf{TODO : Linkage}
+Advenant que l'analyse d'activité effectuée ait été de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilé ensemble.
+Au niveau de l'allocation de registres, cela implique qu'on ne pourra plus utiliser de registres natifs pour \textit{dealer} avec les registres virtuels les moins utilisés.\textbf{TODO : Linkage}
 

### 2013-12-03 docs/IFT 749/Article.tex
Article writing

@@
 Dans le cas que l'analyse d'activité était uniquement locale, une approche à prendre pour l'allocation de registres natifs est d'associer certains de ces registres avec les registres virtuels les plus utilisés.
-On n'associera par contre pas l'ensemble de ces registres natifs, préférant plutôt en garder libres pour  \textbf{TODO : Heuristiques}
+On n'associera par contre pas l'ensemble de ces registres natifs, préférant plutôt en garder libres pour un ensemble de registres virtuels moins utilisés.
+Dans le cas de l'émulateur implémenté pour cet article, le nombre de registres natifs libres est de 2.
+Ce choix a été motivé par la présence d'instructions à trois opérandes dans le jeu d'instructions de l'architecture cible.
+De cette façon, même si les trois registres virtuels impliqués dans l'instruction courante ne sont associés à des registres natifs au préalable, l'instruction pourra tout de même être exécutée avec un chargement dans un registre suivi d'instructions \textit{in situ}.
 
 Advenant que l'analyse d'activité effectuée ait été de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilé ensemble.
-Au niveau de l'allocation de registres, cela implique qu'on ne pourra plus utiliser de registres natifs pour \textit{dealer} avec les registres virtuels les moins utilisés.\textbf{TODO : Linkage}
+Au niveau de l'allocation de registres, cela implique qu'on ne pourra plus utiliser de registres natifs pour des mises en correspondance éphémères avec les registres virtuels les moins utilisés.
+Par conséquent, on peut s'attendre à des ralentissements, dans le sens d'un gain de vitesse moins élevés sur un interpréteur, lorsque le programme doit aller chercher des données en mémoire.
+Tout ceci découle du fait que le passage en mode natif est plus long et donc que l'allocation est pensée pour un plus long terme où on ne veut pas souffrir les pénalités associées avec des manipulations trop nombreuses de la pile.
+Un exposé sur les différents types d'allocateurs de registres globaux va au-delà de la portée de cet article, mais le lecteur curieux est appelé à consulter [REF LSA] pour un aperçu d'une approche énormément utilisée dans le milieu des compilateurs juste-à-temps.
 
@@
 
+\textbf{TODO: Ref Linear scan allocation}
+
 \textit{Chip16 v1.1 specifications}

### 2013-12-05 docs/IFT 749/Article.tex
Fixing command line interface + fixing flip + article writing

@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{algorithm2e}
 %\documentstyle[nips13submit_09,times,art10]{article} % For LaTeX 2.09
@@
 \subsection{Historique}
-Avant de pouvoir décrire l'architecture virtuelle Chip16, il faut parler de son prédécesseur: Chip8. \textbf{TODO}
+Avant de pouvoir décrire l'architecture virtuelle Chip16, il faut parler de son prédécesseur: Chip8[REF].
+Chip8 est une spécification décrivant une architecture virtuelle et le jeu d'instructions de cette architecture.
+Le but recherché par cette spécification était d'offrir une plateforme simple à programmer et qui permettrait de développer rapidement des jeux vidéos.
+La popularité de la plateforme à fait en sorte que que plusieurs dérivés, se voulant tous des évolutions, furent produits tel que Chip-48 et Super Chip-48.
+
+La simplicité de cette architecture lui permis donc d'être la suggestion par défaut à ceux désirant s'initier à la programmation d'émulateurs.
+Cependant, au fil du temps, la documentation originale de cette architecture se révéla comme étant imcomplète.
+Ainsi, certains de ces comportements les plus particuliers étaient passer sous silence dans la spécifications originale.
+La communauté de l'émulation à donc décider de créer elle-même une architecture virtuelle plus prévisible et mieux documentée, Chip16[REF].
+Encore une fois, le but recherché était d'offrir une entrée en douceur dans le monde de l'émulation.
 
@@
 Compte tenu que le jeu d'intructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[REF], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier.
-Pour ce qui est du choix d'instructions, tout les choix sont faits par le recompilateur dynamique qui contient la logique d'association et de traduction d'instructions de diverses architectures.
 
-\textbf{TODO}
+Au niveau du recompilateur, plus particulièrement au niveau de l'émetteur d'instructions x86, le travail est des plus simples.
+En bref, le recompilateur ne doit qu'émettre des instructions selon une mise en correspondance décidée au moment de l'implémentation.
+Il doit aussi s'attarder au mode d'addressage utilisé dans l'instruction courante de la machine cible pour le reproduire dans l'instruction hôte.
+De plus, bien que le choix des registres ne relève pas de l'émetteur, ce dernier peut choisir des instructions hôtes ayant été optimisées lorsqu'elles sont mise en oeuvre avec des registres hôtes particuliers.
+
+La simplicité de cette traduction découle du fait que l'architecture cible est une architecture RISC.
+Ses opérations sont donc relativement basiques et peuvent donc facilement être mis en correspondance avec les opérations de base offerte par x86, une architecture CISC.
 
@@
 L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifs au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente.
-\textbf{TODO}
+Cette approche est très bien comprise par la communauté de la compilation et l'algorithme la décrivant est explicité ci-dessous.
+
+\begin{algorithm}[H]
+ %\SetLine % For v3.9
+ %\SetAlgoLined % For previous releases [?]
+ \KwData
+ {
+
+ 	n $\rightarrow$ identificateur d'une instruction
+
+	in $\rightarrow$ variables actives avant l'exécution d'une instruction
+
+ 	out $\rightarrow$ variables actives après l'exécution d'une instruction
+
+ 	succ $\rightarrow$ identificateurs des instructions pouvant suivre une instruction donnée
+
+ 	use $\rightarrow$ variables utilisées dans une instruction
+
+ 	def $\rightarrow$ variables définies dans une instruction
+ }
+ Initialisation:
+
+ \ForEach{n}
+ {
+ 	in[n] $\leftarrow \emptyset$\;
+ 	out[n] $\leftarrow \emptyset$\;
+ }
+ Calcul:
+
+ \While{in'=in $\land$ out'=out}
+ {
+  	\ForEach{n}
+  	{
+  		in'[n] $\leftarrow$ in[n]\;
+  		out'[n] $\leftarrow$ out[n]\;
+  		in[n] $\leftarrow$ use[n] $\cup$ (out[n] - def[n])\;
+  		out[n] $\leftarrow \cup_{s \in succ[n]}$ in[s]\;
+  	}
+ }
+ \caption{Analys d'activité globale}
+\end{algorithm}
+
+La bonne image mentale à se faire de cet algorithme est celle d'une analyse de flux dans un graphe de flot de contrôle.
+Ainsi, le graphe modélisé est en fait la partie du programm sur laquelle l'analyse d'activité s'effectue.
+L'avantage de cet algorithme est qu'il est facilement généralisable pour plusieurs niveaux d'abstractions.
+De fait, cet algorithme est autant applicable sur un bloc de base que sur une trace.
+Il pourrait même être utilisé pour faire de l'analyse et de l'optimisation inter-procédurale.
 
@@
 
-Advenant que l'analyse d'activité effectuée ait été de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilé ensemble.
+Advenant que l'analyse d'activité ait été effectuée de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilé ensemble.
 Au niveau de l'allocation de registres, cela implique qu'on ne pourra plus utiliser de registres natifs pour des mises en correspondance éphémères avec les registres virtuels les moins utilisés.

### 2013-12-05 src/EmulatorApp/commandlineinterface.cpp

@@ -41,9 +41,9 @@ CommandLineInterface::CommandLineInterface()
 	m_TestChoices.push_back("PaletteFlip");
 	m_TestChoices.push_back("SoundTest");
 
-	m_Choices.push_back(std::make_pair("demo", m_DemoChoices));
-	m_Choices.push_back(std::make_pair("game", m_GameChoices));
-	m_Choices.push_back(std::make_pair("test", m_TestChoices));
+	m_Choices.push_back(std::make_pair("Demo", m_DemoChoices));
+	m_Choices.push_back(std::make_pair("Game", m_GameChoices));
+	m_Choices.push_back(std::make_pair("Test", m_TestChoices));
 }
 
 CommandLineInterface::~CommandLineInterface() { }
@@ -58,10 +58,10 @@ std::string CommandLineInterface::ChooseROM()
 
 	if(0 < l_Choice && l_Choice < 3)
 	{
-		std::cout << "Choose a" << m_Choices[l_Choice].first << " to run" << std::endl;
-		l_Choice = Choose(m_Choices[l_Choice].second);
-		if(0 <= l_Choice && l_Choice < m_Choices[l_Choice].second.size())
-			l_ROM = FormatChoice(m_Choices[l_Choice].first, m_Choices[l_Choice].second[l_Choice]);
+		std::cout << "Choose a " << m_Choices[--l_Choice].first << " to run" << std::endl;
+		unsigned l_GameChoice = Choose(m_Choices[l_Choice].second);
+		if(0 <= l_GameChoice && l_GameChoice < m_Choices[l_Choice].second.size())
+			l_ROM = FormatChoice(m_Choices[l_Choice].first, m_Choices[l_Choice].second[l_GameChoice]);
 	}
 
 	return l_ROM;
@@ -81,6 +81,6 @@ std::string CommandLineInterface::FormatChoice(const std::string & in_Folder,
 											   const std::string & in_Choice) const
 {
 	std::stringstream l_SStream;
-	l_SStream << in_Folder << "/" << in_Choice << "/" << in_Choice << ".c16";
+	l_SStream << "./" << in_Folder << "s/" << in_Choice << "/" << in_Choice << ".c16";
 	return l_SStream.str();
 }

### 2013-12-05 src/EmulatorLib/dynarec.h

@@ -36,7 +36,7 @@ private:
 	typedef void (Emitter::*EmitFunc) (const UInt16 in_Arg1, const UInt16 in_Arg2);	/**< Assembly emission function */
 
 private:
-	std::map<UInt8, > m_TranslationCache;	/*!< */
+	//std::map<UInt8, > m_TranslationCache;	/*!< */
 
 	LocalAllocator m_Allocator;		/*!< Register allocator operating at the level of a single basic block */
 	std::shared_ptr<CPU> m_CPU;		/*!< The central processing unit */

### 2013-12-05 src/EmulatorLib/gpu.cpp

@@ -208,7 +208,7 @@ void GPU::SetBackgroundColor(UInt8 in_ColorIndex)
 	m_BGC = in_ColorIndex;
 }
 
-void GPU::SetSpriteDimensions(UInt8 in_Width, UInt8 in_Height) 
+void GPU::SetSpriteDimensions(UInt8 in_Height, UInt8 in_Width) 
 {
 	m_Sprite.Width = in_Width * 2;
 	m_Sprite.Height = in_Height;

### 2013-12-05 src/EmulatorLib/instruction.cpp

@@ -19,7 +19,7 @@ Instruction::Instruction(const Utils::UInt32 in_Value) : m_Value(in_Value)
 		}
 		else
 		{
-			m_UseImm = !(m_Opcode & 0xF);
+			m_UseImm = ((m_Opcode & 0xF) == 0) || ((m_Opcode & 0xF) == 3);
 		
 			if(m_UseImm)
 			{

### 2013-12-05 src/EmulatorLib/interpreter.cpp

@@ -459,7 +459,7 @@ void Interpreter::RND(const Instruction in_Instruction)
 
 void Interpreter::FLIP(const Instruction in_Instruction)
 {
-	m_GPU.Flip(in_Instruction.GetImmediateValue() & 0xF00);
+	m_GPU.Flip((in_Instruction.GetImmediateValue() & 0xF00) >> 8);
 }
 
 void Interpreter::SND0(const Instruction in_Instruction)

### 2013-12-05 src/EmulatorTests/emulator_tests.cpp

@@ -29,50 +29,49 @@ BOOST_AUTO_TEST_CASE( InitTest )
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( AdsrTest )
 {
 	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/AdsrTest/AdsrTest.c16");
-	Emu.Emulate();*/
+	Emu.Emulate(false);*/
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( BC_TestRom )
 {
-	/*BOOST_REQUIRE_EQUAL(Emu.Init(ROM_PATH + "/Ninja/Ninja.c16"), Utils::NoError);
+	/*BOOST_REQUIRE_EQUAL(Emu.Init(ROM_PATH + "/BC_TestRom/BC_TestRom.c16"), Utils::NoError);
 	Emu.Emulate(false);*/
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( CollisionTest )
 {
-	//Emu.Init(ROM_PATH + "/CollisionTest/CollisionTest.c16");
-	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/alien/alien.c16");
-	Emu.Emulate();*/
+	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/CollisionTest/CollisionTest.c16");
+	Emu.Emulate(false);*/
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( flip_test )
 {
-	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/flip_test/flip_test.c16");
-	Emu.Emulate();*/
+	Emu.Init(ROM_PATH + "/flip_test/flip_test.c16");
+	Emu.Emulate(false);
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( PadTest )
 {
 	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/PadTest/PadTest.c16");
-	Emu.Emulate();*/
+	Emu.Emulate(false);*/
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( PaleteTest )
 {
 	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/PaleteTest/PaleteTest.c16");
-	Emu.Emulate();*/
+	Emu.Emulate(false);*/
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( PaletteFlip )
 {
 	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/PaletteFlip/paletteflip.c16");
-	Emu.Emulate();*/
+	Emu.Emulate(false);*/
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( SoundTest )
 {
[…]

### 2013-12-05 src/EmulatorTests/emulator_tests.h

@@ -21,9 +21,9 @@ struct EmulatorTestFixture
 };
 
 #ifdef _DEBUG
-//const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Debug/Tests";
+const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Debug/Tests";
 //const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Debug/Demos";
-const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Debug/Games";
+//const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Debug/Games";
 #else
 //const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Release/Tests";
 const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Release/Demos";

### 2013-12-06 src/EmulatorApp/commandlineinterface.cpp
Weekly report + readme update

@@ -21,8 +21,9 @@ CommandLineInterface::CommandLineInterface()
 	m_DemoChoices.push_back("Triangle");
 	m_DemoChoices.push_back("Water");
 	m_DemoChoices.push_back("XOR");
+	m_DemoChoices.push_back("Tetris");
 
-	m_DemoChoices.push_back("Alien");
+	m_GameChoices.push_back("Alien");
 	m_GameChoices.push_back("Herdle");
 	m_GameChoices.push_back("MusicMaker");
 	m_GameChoices.push_back("Ninja");
@@ -30,8 +31,7 @@ CommandLineInterface::CommandLineInterface()
 	m_GameChoices.push_back("Pong");
 	m_GameChoices.push_back("Reflection");
 	m_GameChoices.push_back("Snafu");
-	m_DemoChoices.push_back("Tetris");
-
+	
 	m_TestChoices.push_back("AdsrTest");
 	m_TestChoices.push_back("BC_TestRom");
 	m_TestChoices.push_back("CollisionTest");
@@ -56,7 +56,7 @@ std::string CommandLineInterface::ChooseROM()
 
 	std::string l_ROM;
 
-	if(0 < l_Choice && l_Choice < 3)
+	if(0 < l_Choice && l_Choice < 4)
 	{
 		std::cout << "Choose a " << m_Choices[--l_Choice].first << " to run" << std::endl;
 		unsigned l_GameChoice = Choose(m_Choices[l_Choice].second);

### 2013-12-06 docs/IFT 749/Article.tex
Article + bin

@@
 
+Les sous-sections suivantes présentent une approche naîve (3.2) et ce qui est considéré comme étant à la fine pointe de la technologie en ce qui concerne l'implémentation d'interpréteurs.
+
 \subsection{Switch Dispatch}
@@
 
-\subsection{Direct (Call?) Threading}
-
-\subsection{Context Threading}
+\subsection{Threaded Code}
 
@@
 
-Une approche locale à l'analyse d'activité des registres virtuels consiste à limiter l'analyse du flux de données à une sous-partie bien définie du programme, soit un bloc de base[REF] ou une trace[REF].
-Ceci sous-entends donc qu'il est pris pour acquis que la totalité des registres physiques sont disponibles au début de la sous-partie traitée et qu'ils sont tous libérés à la sortie.
-Ceci empêchera nécessairement de lier des sous-parties de programme ensemble, mais rendra l'analyse beaucoup plus simple.
-Un algorithme populaire \textbf{TODO}
-
-L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifs au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente.
-Cette approche est très bien comprise par la communauté de la compilation et l'algorithme la décrivant est explicité ci-dessous.
+Au niveau algorithmique, la communauté de la compilation à depuis longtemps formulé un algorithme pour effecter une analyse d'activité sur une sous-partie d'un programme.
+Cet algorithme est explicité ci-dessous.
 
@@
 
- 	n $\rightarrow$ identificateur d'une instruction
+ 	\textit{n} $\rightarrow$ identificateur d'une instruction
 
-	in $\rightarrow$ variables actives avant l'exécution d'une instruction
+	\textit{in} $\rightarrow$ variables actives avant l'exécution d'une instruction
 
- 	out $\rightarrow$ variables actives après l'exécution d'une instruction
+ 	\textit{out} $\rightarrow$ variables actives après l'exécution d'une instruction
 
- 	succ $\rightarrow$ identificateurs des instructions pouvant suivre une instruction donnée
+ 	\textit{succ} $\rightarrow$ identificateurs des instructions pouvant suivre une instruction donnée
 
- 	use $\rightarrow$ variables utilisées dans une instruction
+ 	\textit{use} $\rightarrow$ variables utilisées dans une instruction
 
- 	def $\rightarrow$ variables définies dans une instruction
+ 	\textit{def} $\rightarrow$ variables définies dans une instruction
  }
@@
  {
- 	in[n] $\leftarrow \emptyset$\;
- 	out[n] $\leftarrow \emptyset$\;
+ 	\textit{in}[n] $\leftarrow \emptyset$\;
+ 	\textit{out}[n] $\leftarrow \emptyset$\;
  }
@@
 
- \While{in'=in $\land$ out'=out}
+ \While{\textit{in}'=\textit{in} $\land$ \textit{out}'=\textit{out}}
  {
@@
   	{
-  		in'[n] $\leftarrow$ in[n]\;
-  		out'[n] $\leftarrow$ out[n]\;
-  		in[n] $\leftarrow$ use[n] $\cup$ (out[n] - def[n])\;
-  		out[n] $\leftarrow \cup_{s \in succ[n]}$ in[s]\;
+  		\textit{in}'[\textit{n}] $\leftarrow$ \textit{in}[\textit{n}]\;
+  		\textit{out}'[\textit{n}] $\leftarrow$ \textit{out}[\textit{n}]\;
+  		\textit{in}[\textit{n}] $\leftarrow$ use[n] $\cup$ (\textit{out}[\textit{n}] - \textit{def}[\textit{n}])\;
+  		\textit{out}[\textit{n}] $\leftarrow \cup_{s \in succ[n]}$ \textit{in}[\textit{s}]\;
   	}
@@
 Il pourrait même être utilisé pour faire de l'analyse et de l'optimisation inter-procédurale.
+
+Une approche locale à l'analyse d'activité des registres virtuels consiste à limiter l'analyse du flux de données à une sous-partie bien définie du programme, soit un bloc de base[REF] ou une trace[REF].
+Ceci sous-entends donc qu'il est pris pour acquis que la totalité des registres physiques sont disponibles au début de la sous-partie traitée et qu'ils sont tous libérés à la sortie.
+Ceci empêchera nécessairement de lier des sous-parties de programme ensemble, mais rendra l'analyse beaucoup plus simple.
+Le lecteur attentif aura remarqué que l'algorithme ci-dessus illustre l'approche locale à l'analyse d'activité du fait que \textit{in} et \textit{out} sont vides au départ.
+
+L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifs au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente.
+Pour ce faire, il suffit juste de faire passer de l'information entre les sous-parties d'un programme au moyen de \textit{in} et \textit{out}.
+Ainsi, tout en respectant leurs définitions, on peut allonger l'activité considérée avant et après l'exécution d'une instruction pour englober les sous-parties directement avant et après celle présentement traitée.
 

### 2013-12-08 docs/IFT 749/Article.tex
Almost done with article & presentation

@@
 Déjà, au niveau technique, il faut que la personne souhaitant programmer un émulateur soit très à l'aise avec le langage de programmation choisi pour mettre en place ce système.
-De surcroît, des notions de prgrammation en langage d'assemblage sont requises pour, au minimum, comprendre l'architecture à émuler et, au mieux, optimiser l'émulateur développé.
+De surcroît, des notions de programmation en langage d'assemblage sont requises pour, au minimum, comprendre l'architecture à émuler et, au mieux, optimiser l'émulateur développé.
 Au niveau de la théorie, de solides connaissances en structures de données et en systèmes d'exploitation seront plus que nécessaires pour mener à terme un tel projet.
-Mais, plus que tout, l'accès à une bonne documentation du système à émuler et des techniques d'émulation seront essentielles dans un tel projet.
-Malheureusement, les resources en ligne sur les techniques d'émulation sont parcimonieuses et il se peut donc qu'une personne est bien de la misère à débuter un projet d'émulation pour cette raison.
+Mais, plus que tout, l'accès à une bonne documentation du système à émuler et des techniques d'émulation sera essentiel dans un tel projet.
+Malheureusement, les ressources en ligne sur les techniques d'émulation sont parcimonieuses et il se peut donc qu'une personne ait bien de la misère à débuter un projet d'émulation pour cette raison.
 
-Le présent article à donc pour but de faire connaître les techniques utilisées dans le développement d'un émulateur pour une architecture virtuelle.
+Le présent article a donc pour but de faire connaître les techniques utilisées dans le développement d'un émulateur pour une architecture virtuelle.
 La section 2 s'attardera justement à décrire l'architecture virtuelle ciblée.
@@
 La section 4 décrira les principaux problèmes liés à la mise en place d'un recompilateur dynamique et les approches classiques utilisées pour les résoudre.
-Finalement, la section 5 résumera le contenu de l'article pour quiconque serait tenté de programmer un émulateur et ouvrira des portes vers d'autres techniques n'ayant pas été abordée dans le cadre du présent article.
+Finalement, la section 5 résumera le contenu de l'article pour quiconque serait tenté de programmer un émulateur et ouvrira des portes vers d'autres techniques n'ayant pas été abordées dans le cadre du présent article.
 
@@
 Chip8 est une spécification décrivant une architecture virtuelle et le jeu d'instructions de cette architecture.
-Le but recherché par cette spécification était d'offrir une plateforme simple à programmer et qui permettrait de développer rapidement des jeux vidéos.
-La popularité de la plateforme à fait en sorte que que plusieurs dérivés, se voulant tous des évolutions, furent produits tel que Chip-48 et Super Chip-48.
+Le but recherché par cette spécification était d'offrir une plateforme simple à programmer et qui permettrait de développer rapidement des jeux vidéo.
+La popularité de la plateforme à fait en sorte que plusieurs dérivés, se voulant tous des évolutions, furent produits tel que Chip-48 et Super Chip-48.
 
-La simplicité de cette architecture lui permis donc d'être la suggestion par défaut à ceux désirant s'initier à la programmation d'émulateurs.
-Cependant, au fil du temps, la documentation originale de cette architecture se révéla comme étant imcomplète.
-Ainsi, certains de ces comportements les plus particuliers étaient passer sous silence dans la spécifications originale.
-La communauté de l'émulation à donc décider de créer elle-même une architecture virtuelle plus prévisible et mieux documentée, Chip16[REF].
+La simplicité de cette architecture lui permit donc d'être la suggestion par défaut à ceux désirant s'initier à la programmation d'émulateurs.
+Cependant, au fil du temps, la documentation originale de cette architecture se révéla comme étant incomplète.
+Ainsi, certains de ces comportements les plus particuliers étaient passés sous silence dans la spécification originale.
+La communauté de l'émulation a donc décidé de créer elle-même une architecture virtuelle plus prévisible et mieux documentée, Chip16[REF].
 Encore une fois, le but recherché était d'offrir une entrée en douceur dans le monde de l'émulation.
@@
 Chaque instruction requiert un espace mémoire de 4 octets et nécessite précisément 1 cycle pour s'exécuter.
-Le processeur de cette architecture est cadencé à 1 Mhz.
+Le processeur de cette architecture est cadencé à 1 MHz.
 Au niveau de la mémoire, Chip16 dispose de 64 KB divisé de la façon suivante.
-Les adresses de 0 à 0xFDEF sont diponibles pour mettre en mémoire une ROM.
-La pile débute à l'adresse 0xFDF0 et occupe 512 bytes.
-Finalement, les deux ports d'entrées-sorties occupe l'espace allant de l'adresse 0xFFF0 à l'adresse 0xFFFF.
-En effet, les entrées-sorties dans le modèle architecturale de Chip16 produisent une écriture à des adresses mémoire définies à même les spécification de la machine virtuelle.
-Détail important à noter, la mémoire est ordonancer de manière \textit{little-endian}.
+Les adresses de 0 à 0xFDEF sont disponibles pour mettre en mémoire une ROM.
+La pile débute à l'adresse 0xFDF0 et occupe 512 octets.
+Finalement, les deux ports d'entrées-sorties occupent l'espace allant de l'adresse 0xFFF0 à l'adresse 0xFFFF.
+En effet, les entrées-sorties dans le modèle architectural de Chip16 produisent une écriture à des adresses mémoires définies à même les spécifications de la machine virtuelle.
+Détail important à noter, la mémoire est ordonnancée de manière \textit{little-endian}.
 De plus, Chip16 possède 16 registres à usage général de 16 bits.
-À cela vient s'ajouter un registre de 16 bits contenant de compteur d'exécution, un autre registre de 16 bits contenant le  pointeur de pile et un registres de 8 bits servant de registre de drapeaux.
+À cela vient s'ajouter un registre de 16 bits contenant de compteur d'exécution, un autre registre de 16 bits contenant le  pointeur de pile et un registre de 8 bits servant de registre de drapeaux.
 
-Au niveau graphique, Chip16 affiche à une résolution de 320x240 en utilisant des couleurs indexé par 4 bits.
+Au niveau graphique, Chip16 affiche à une résolution de 320x240 en utilisant des couleurs indexées par 4 bits.
 Le rythme de rafraîchissement est de 60 images par secondes et un drapeau \textit{VBlank} est levé à chaque affichage.
@@
 La seconde notion primordiale au niveau graphique est celle de la palette de couleurs.
-Dans l,architecture Chip16, une palette de couleurs est définit comme une collection de 16 couleurs, toutes définies dans le format RGB et occupant donc chacune 3 bytes en mémoire.
-Une palette de couleurs par défaut est définit, mais un usager peut décider d'importer sa propre palette par le biais d'instructions spécifiques à ce cas d'utilisation.
+Dans l,architecture Chip16, une palette de couleurs est définie comme une collection de 16 couleurs, toutes définies dans le format RGB et occupant donc chacune 3 octets en mémoire.
+Une palette de couleurs par défaut est définie, mais un usager peut décider d'importer sa propre palette par le biais d'instructions spécifiques à ce cas d'utilisation.
 
@@
 Un interpréteur est un programme qui exécute directement des instructions écrites dans un langage de programmation sans les compiler au préalable.
-Au sens strict, il n'investira pas d'efforts dans l'optimisation de l'exécutable qu'il exécute que ce soit au niveau des instructions elles-même ou au niveau de la manière qu'il exécute ces instructions.
+Au sens strict, il n'investira pas d'efforts dans l'optimisation de l'exécutable qu'il exécute que ce soit au niveau des instructions elles-mêmes ou au niveau de la manière qu'il exécute ces instructions.
 Bien entendu, un bon nombre d'interpréteurs[REF] vont au-delà de cette définition  pour offrir une meilleure expérience d'utilisation.
@@
 
-Un aspect important qu'il faut souligné lorsqu'on décrit un interpréteur est la forme que va prendre les instructions à exécuter.
-L'approche usuel est d'utiliser une représentation linéaire.
-parmi les exemples de cette approche, on compte le \textit{bytecode} utilisé par la JVM et les instructions en lanagage d'assemblage que l'on peut extraire d'un exécutable de jeu pour vieilles consoles de jeux.
+Un aspect important qu'il faut souligné lorsqu'on décrit un interpréteur est la forme que vont prendre les instructions à exécuter.
+L'approche usuelle est d'utiliser une représentation linéaire.
+Parmi les exemples de cette approche, on compte le \textit{bytecode} utilisé par la JVM et les instructions en langage d'assemblage que l'on peut extraire d'un exécutable de jeu pour vieilles consoles de jeux.
 Une autre approche qui peut être envisagée est l'utilisation d'un arbre syntaxique abstrait (ASA) comme représentation.
@@
 
-Les sous-sections suivantes présentent une approche naîve (3.2) et ce qui est considéré comme étant à la fine pointe de la technologie en ce qui concerne l'implémentation d'interpréteurs.
+Les sous-sections suivantes présentent une approche naïve (3.2) et ce qui est considéré comme étant à la fine pointe de la technologie en ce qui concerne l'implémentation d'interpréteurs.
 
 \subsection{Switch Dispatch}
-L'architecture la plus intuitive et la plus facile à mettre en place pour un interpréteur est celle dénommé \textit{switch dispatch}.
+L'architecture la plus intuitive et la plus facile à mettre en place pour un interpréteur est celle dénommée \textit{switch dispatch}.
 Comme son nom l'indique, il s'agit tout simplement de modéliser l'exécution d'une instruction par une conditionnelle à multiples branches.
-Évidemment, on ne veut utiliser cette architecture pour un jeu d'instructions trop grand.
+Évidemment, on ne veut pas utiliser cette architecture pour un jeu d'instructions trop grand.
 Par contre, pour les jeux d'instructions restreints, cette technique permet d'obtenir des résultats très rapidement.
@@
 \subsection{Threaded Code}
+Une approche moins intuitive, mais plus rapide, à la mise en place d'un interpréteur est d'utiliser ce qu'on nomme du \textit{threaded code}.
+Ce qui est désigné par \textit{threaded code} est, en gros, un code de bas niveau consistant essentiellement en une suite d'appels de sous-routines.
+
+Pour y arriver, tout du moins en C++, il faudra utiliser une extension non standard du langage, les \textit{labels as values}, présente uniquement en GNU C++.
+Cette extension permet d'utiliser des variables avec une instruction \textit{goto} pour effectuer des sauts.
+L'interprétation aura donc la forme suivante dans ce contexte:
+
+\begin{lstlisting}
+void interpret()
+{
+    goto *pc;
+ADD:
+    /*z=x+y*/
+    goto *(++pc);
+// ...
+UNKNOWN:
+    /*PANIC*/
+}
+
+\end{lstlisting}
+
+La première chose que l'on peut remarquer dans ce code est que le décodage des instructions ne s'effectue pas de façon centralisée.
+Bien que cela rend le code moins esthétique, il reste tout de même qu'on gagne en vitesse en agissant de la sorte.
+Ainsi, moins de travail sera effectué lors de l'émulation d'une instruction de cette manière.
+De fait, une conditionnelle à branches multiples va toujours devoir faire un test pour s'assurer si elle doit prendre la branche par défaut ou non.
+On comprend donc qu'en enlevant un test l'interpréteur va s'en trouver accélérer.
+
+La seconde raison pour laquelle cette approche est plus rapide est liée à la manière dont les prédicteurs de branchements fonctionnent.
+Il va sans dire que prédire le bon branchement que va prendre un programme à l'avance est crucial pour atteindre des bonnes performances en termes de vitesse d'exécution, surtout quand une mauvaise prédiction entraîne de terribles conséquences sur le pipeline du processeur.
+Dans cette perspective, il serait donc avantageux de fournir le maximum d'information au processeur pour qu'il effectue les meilleures prédictions possible.
+C'est ce que fait l'approche par \textit{threaded code}.
+Effectivement, la décentralisation du décodage fait en sorte que la prédiction se fait dans un contexte précis, soit celui de l'instruction courante.
+À l'inverse, un décodage centralisé signifie que chaque prédiction est faite de manière générale et il donc plus facile de faire une mauvaise prédiction dans ce cas.
 
@@
 Il est aussi possible d'extraire d'autres informations pour aider à optimiser le nouveau code assembleur à produire, mais ceci dépasse le cadre du présent article.
-Finalement, à l'aide des informations d'activités recueillies à la phase précédente, le recompilateur dynamique émet des instructions dans le language assembleur compris par la machine hôte.
+Finalement, à l'aide des informations d'activités recueillies à la phase précédente, le recompilateur dynamique émet des instructions dans le langage assembleur compris par la machine hôte.
 Généralement, un recompilateur dynamique est couplé à un interpréteur qui aura pour but d'exécuter le code assembleur natif généré.
@@
 Ainsi, le code produit par un recompilateur statique risque fortement de ne pas être correct.
-La raison derrière cette affirmation est qu'il est impossible, tout du moins avec l'état des connaissances au moment de la rédaction de cet article, pour un recompilateur de déduire certains comportements dynamique du code à recompiler.
+La raison derrière cette affirmation est qu'il est impossible, tout du moins avec l'état des connaissances au moment de la rédaction de cet article, pour un recompilateur de déduire certains comportements dynamiques du code à recompiler.
 De fait, le code original d'un exécutable peut contenir des branchements indirects dont la cible ne peut être déduite de façon statique.
-De plus, compte tenu qu'il n'existe pas de distinction entre le code et les données au niveau auquel opère un recompilateur, il n'est pas exclu que le code de l'exécutable que l'on désire recompiler contienne du code auto-modifiant.
+De plus, compte tenu qu'il n'existe pas de distinction entre le code et les données au niveau auquel opère un recompilateur, il n'est pas exclu que le code de l'exécutable que l'on désire recompiler contienne du code automodifiant.
 
 La raison majeure pour laquelle on peut désirer mettre en place un recompilateur dynamique est qu'il permet des gains de vitesse énorme au niveau de la vitesse d'exécution d'un émulateur.
-Ce désir ce manifestera surtout lorsque l'on tente d'émuler des consoles de jeux vidéos appartenant à la 6e (GameCube, PlayStation2, XBox) et à la 7e (Wii, PlayStation3, XBox 360) génération.
+Ce désir se manifestera surtout lorsque l'on tente d'émuler des consoles de jeux vidéo appartenant à la 6e (GameCube, PlayStation2, XBox) et à la 7e (Wii, PlayStation3, XBox 360) génération.
 En effet, ces systèmes ont des architectures assez particulières leur permettant des performances remarquables au niveau de la vitesse d'exécution.
@@
 Il s'agit, grosso modo, de mettre en place un "backend" de compilateur.
-On rappelle au passage que les trois grandes étapes mise en place par cette partie d'un compilateur, la sélection d'instructions, l'ordonnancement d'instructions et l'allocation de registres, sont toutes des problèmes NP-complet.
+On rappelle au passage que les trois grandes étapes mises en place par cette partie d'un compilateur, la sélection d'instructions, l'ordonnancement d'instructions et l'allocation de registres, sont toutes des problèmes NP-complet.
 Qui plus est, ces trois problèmes interagissent ensemble ce qui complique encore plus la chose.
 
-La seconde raison pouvant rendre un recompilateur dynamique peut attrayant est la difficulté de tester un tel système.
+La seconde raison pouvant rendre un recompilateur dynamique peu attrayant est la difficulté de tester un tel système.
 De fait, l'analyse des binaires produits de façon dynamique pour déterminer de leur qualité requiert une expertise dans le langage assembleur ciblé.
@@
 Le but principal d'un recompilateur dynamiqueest de produire du code assembleur pour l'architecture hôte.
-Compte tenu que le jeu d'intructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[REF], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier.
+Étant donné que le jeu d'instructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[REF], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier.
 
@@
 En bref, le recompilateur ne doit qu'émettre des instructions selon une mise en correspondance décidée au moment de l'implémentation.
-Il doit aussi s'attarder au mode d'addressage utilisé dans l'instruction courante de la machine cible pour le reproduire dans l'instruction hôte.
+Il doit aussi s'attarder au mode d'adressage utilisé dans l'instruction courante de la machine cible pour le reproduire dans l'instruction hôte.
 De plus, bien que le choix des registres ne relève pas de l'émetteur, ce dernier peut choisir des instructions hôtes ayant été optimisées lorsqu'elles sont mise en oeuvre avec des registres hôtes particuliers.
@@
 La simplicité de cette traduction découle du fait que l'architecture cible est une architecture RISC.
-Ses opérations sont donc relativement basiques et peuvent donc facilement être mis en correspondance avec les opérations de base offerte par x86, une architecture CISC.
+Ses opérations sont donc relativement basiques et peuvent donc facilement être mises en correspondance avec les opérations de base offerte par x86, une architecture CISC.
 
@@
 
-L'analyse d'activité dans un recompilateur, dynamique ou statique, diffère de celle effectuée dans un compilateur traditionnelle.
-Tel que mentionné précédemment, l'approche classique consiste à évaluer l'activité des variables symboliques contenues dans un sous-ensemble de la représentation intermédiaire résultant de transformations appliqués au programme original.
+L'analyse d'activité dans un recompilateur, dynamique ou statique, diffère de celle effectuée dans un compilateur traditionnel.
+Tel que mentionné précédemment, l'approche classique consiste à évaluer l'activité des variables symboliques contenues dans un sous-ensemble de la représentation intermédiaire résultant de transformations appliquées au programme original.
 Or, dans le cas d'un recompilateur, l'analyse d'activité se concentrera plutôt sur l'utilisation des registres virtuelles dans une partie de l'exécutable traité.
@@
 
-Au niveau algorithmique, la communauté de la compilation à depuis longtemps formulé un algorithme pour effecter une analyse d'activité sur une sous-partie d'un programme.
+Au niveau algorithmique, la communauté de la compilation à depuis longtemps formulé un algorithme pour effectuer une analyse d'activité sur une sous-partie d'un programme.
 Cet algorithme est explicité ci-dessous.
@@
 \begin{algorithm}[H]
- %\SetLine % For v3.9
- %\SetAlgoLined % For previous releases [?]
  \KwData
@@
 La bonne image mentale à se faire de cet algorithme est celle d'une analyse de flux dans un graphe de flot de contrôle.
-Ainsi, le graphe modélisé est en fait la partie du programm sur laquelle l'analyse d'activité s'effectue.
+Ainsi, le graphe modélisé est en fait la partie du programme sur laquelle l'analyse d'activité s'effectue.
 L'avantage de cet algorithme est qu'il est facilement généralisable pour plusieurs niveaux d'abstractions.
 De fait, cet algorithme est autant applicable sur un bloc de base que sur une trace.
-Il pourrait même être utilisé pour faire de l'analyse et de l'optimisation inter-procédurale.
+Il pourrait même être utilisé pour faire de l'analyse et de l'optimisation interprocédurale.
 
@@
 \subsection{Allocation de registres}
-Une fois l'analyse d'activité effectuée, le recompilateur possède alors suffisament d'information pour procéder à l'allocation de registres, c'est-à-dire, associer les registres virtuels de l'architecture émulée avec les registres natifs de l'architecture hôte.
+Une fois l'analyse d'activité effectuée, le recompilateur possède alors suffisamment d'information pour procéder à l'allocation de registres, c'est-à-dire, associer les registres virtuels de l'architecture émulée avec les registres natifs de l'architecture hôte.
 
@@
 
-Advenant que l'analyse d'activité ait été effectuée de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilé ensemble.
+Advenant que l'analyse d'activité ait été effectuée de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilés ensemble.
 Au niveau de l'allocation de registres, cela implique qu'on ne pourra plus utiliser de registres natifs pour des mises en correspondance éphémères avec les registres virtuels les moins utilisés.
-Par conséquent, on peut s'attendre à des ralentissements, dans le sens d'un gain de vitesse moins élevés sur un interpréteur, lorsque le programme doit aller chercher des données en mémoire.
+Par conséquent, on peut s'attendre à des ralentissements, dans le sens d'un gain de vitesse moins élevé sur un interpréteur, lorsque le programme doit aller chercher des données en mémoire.
 Tout ceci découle du fait que le passage en mode natif est plus long et donc que l'allocation est pensée pour un plus long terme où on ne veut pas souffrir les pénalités associées avec des manipulations trop nombreuses de la pile.
-Un exposé sur les différents types d'allocateurs de registres globaux va au-delà de la portée de cet article, mais le lecteur curieux est appelé à consulter [REF LSA] pour un aperçu d'une approche énormément utilisée dans le milieu des compilateurs juste-à-temps.
+Un exposé sur les différents types d'allocateurs de registres globaux va au-delà de la portée de cet article, mais le lecteur curieux est appelé à consulter [REF LSA] pour un aperçu d'une approche énormément utilisée dans le milieu des compilateurs juste à temps.
 
@@
 Cet article à décrit une architecture virtuelle minimaliste créée pour faciliter l'acquisition des connaissances nécessaires au développement d'un émulateur.
-Quelques unes de ces techniques ont ensuite été décrites.
-Cette description à été divisée en deux parties, la première exposant des techniques issues du milieu de l'interprétation et la seconde posant les bases théoriques pour la mise en place d'un recompilateur dynamique.
+Quelques-unes de ces techniques ont ensuite été décrites.
+Cette description a été divisée en deux parties, la première exposant des techniques issues du milieu de l'interprétation et la seconde posant les bases théoriques pour la mise en place d'un recompilateur dynamique.
 
 Bien évidemment, l'émulation regroupe beaucoup plus de techniques et d'architectures qu'il n'a été présenté dans cet article.
-Il serait intéressant, dans un but d'atteindre rapidement la fine pointe de cette technologie, d'utiliser la suite d'outils offertes par LLVM[REF] pour développer un recompilateur dynamique.
+Il serait intéressant, dans un but d'atteindre rapidement la fine pointe de cette technologie, d'utiliser la suite d'outils offerte par LLVM[REF] pour développer un recompilateur dynamique.
 Aussi, le sujet de l'optimisation du code produit pour l'architecture hôte n'a pas du tout été abordé et il serait pertinent d'y revenir dans un article subséquent.
@@
 \textbf{TODO: Ref Linear scan allocation}
+
+\textbf{TODO: Wiki Threaded Code}
 

### 2013-12-09 src/EmulatorLib/gpu.cpp
Purging tests and comments

@@ -5,8 +5,6 @@
 
 #include <iostream>
 
-// TODO : Document the usage of the SDL functions
-
 GPU::GPU() : m_Window(std::unique_ptr<SDL_Window, void(*)(SDL_Window*)>(nullptr, SDL_DestroyWindow)),
 	m_Renderer(std::unique_ptr<SDL_Renderer, void(*)(SDL_Renderer*)>(nullptr, SDL_DestroyRenderer)),
 	m_Texture(std::unique_ptr<SDL_Texture, void(*)(SDL_Texture*)>(nullptr, SDL_DestroyTexture)),

### 2013-12-09 src/EmulatorLib/spu.h

@@ -18,7 +18,11 @@ using Utils::UInt32;
 class SPU
 {
 private:
-	struct AudioSmaple
+	/**
+	* \struct AudioSample
+	* \brief Characteristics of an audio sample
+	*/
+	struct AudioSample
 	{
 		UInt32 Attack;			/*!< Duration it takes to go from intensity 0 to max volume */
 		UInt32 Decay;			/*!< Duration it takes to go from max intensity to sustain intensity */
@@ -47,9 +51,9 @@ private:
 	static const int m_DecayValues[16];			/*!< Possible decay values */
 	static const int m_ReleaseValues[16];		/*!< Possible release values */
 	
-	AudioSmaple m_Sample;		/*!< TODO */
+	AudioSample m_Sample;		/*!< Characteristics of the current audio sample generated */
 
-	static std::function<int16_t(void)> m_SampleGenerator;
+	static std::function<int16_t(void)> m_SampleGenerator;	/*!< Generate the current audio sample */
 
 	SDL_AudioSpec m_AudioGen;	/*!< Generates the actual audio signal */
 

### 2013-12-09 src/EmulatorTests/emulator_demos.cpp

@@ -1,16 +1,0 @@
-#ifdef STAND_ALONE
-#   define BOOST_TEST_MODULE Main
-#endif
-#include <boost/test/unit_test.hpp>
-
-#include "emulator_demos.h"
-#include "utils.h"
-
-BOOST_FIXTURE_TEST_SUITE( EmulatorDemoSuite, EmulatorDemoFixture )
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( DummyTest )
-{
-	// TODO
-}
-
-BOOST_AUTO_TEST_SUITE_END()

### 2013-12-09 src/EmulatorTests/emulator_demos.h

@@ -1,19 +1,0 @@
-#ifndef EMULATOR_DEMOS_H
-#define EMULATOR_DEMOS_H
-
-#include <string>
-
-#include "emulator.h"
-
-struct EmulatorDemoFixture
-{
-	static const std::string ROM_PATH;
-	
-	Emulator Emu;
-
-	EmulatorDemoFixture() { }
-};
-
-const std::string ROM_PATH = "../../Chip16 Program Pack/Demos";
-
-#endif // EMULATOR_DEMOS_H

### 2013-12-09 src/EmulatorTests/emulator_tests.cpp

@@ -1,77 +1,0 @@
-#ifdef STAND_ALONE
-#   define BOOST_TEST_MODULE Main
-#endif
-#include <boost/test/unit_test.hpp>
-
-#include "emulator_tests.h"
-#include "utils.h"
-
-BOOST_FIXTURE_TEST_SUITE( EmulatorTestSuite, EmulatorTestFixture )
-
-// TODO : Check the results ?? do something more ??
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( InitTest )
-{
-	BOOST_REQUIRE( true );
-
-	// Test file error
-	BOOST_REQUIRE(Emu.Init("") & Utils::FileError);
-
-	// TODO : Test CPU errors
-	// TODO : Test GPU errors
-	// TODO : Test SPU errors
-
-	// Test standard ROM
-	//BOOST_REQUIRE_EQUAL(Emu.Init(ROM_PATH+"/AdsrTest/AdsrTest.c16"), Utils::NoError);
-	//Emu.Emulate();
-}
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( AdsrTest )
-{
-	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/AdsrTest/AdsrTest.c16");
-	Emu.Emulate(false);*/
-}
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( BC_TestRom )
-{
-	/*BOOST_REQUIRE_EQUAL(Emu.Init(ROM_PATH + "/BC_TestRom/BC_TestRom.c16"), Utils::NoError);
-	Emu.Emulate(false);*/
-}
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( CollisionTest )
-{
-	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/CollisionTest/CollisionTest.c16");
-	Emu.Emulate(false);*/
-}
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( flip_test )
-{
-	Emu.Init(ROM_PATH + "/flip_test/flip_test.c16");
-	Emu.Emulate(false);
-}
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( PadTest )
-{
-	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/PadTest/PadTest.c16");
-	Emu.Emulate(false);*/
-}
-
-BOOST_AUTO_TEST_CASE( PaleteTest )
-{
-	/*Emu.Init(ROM_PATH + "/PaleteTest/PaleteTest.c16");
-	Emu.Emulate(false);*/
-}
-
[…]

### 2013-12-09 src/EmulatorTests/emulator_tests.h

@@ -1,32 +1,0 @@
-#ifndef EMULATOR_TESTS_H
-#define EMULATOR_TESTS_H
-
-#include <string>
-
-#include "emulator.h"
-
-/**
-* \struct EmulatorTestFixture
-* \brief Fixture containing the information needed to run the test ROMs included
-*        in the program pack
-* \author Felix-Antoine Ouellet
-*/
-struct EmulatorTestFixture
-{
-	static const std::string ROM_PATH;
-	
-	Emulator Emu;
-
-	EmulatorTestFixture() { }
-};
-
-#ifdef _DEBUG
-const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Debug/Tests";
-//const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Debug/Demos";
-//const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Debug/Games";
-#else
-//const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Release/Tests";
-const std::string EmulatorTestFixture::ROM_PATH = "../bin/Release/Demos";
-#endif
-
-#endif // EMULATOR_TESTS_H

### 2013-12-09 src/EmulatorTests/utils_tests.cpp

@@ -13,7 +13,6 @@ BOOST_AUTO_TEST_CASE( StaticConditionalTest )
 	BOOST_REQUIRE(sizeof(Utils::IfElse<false, char, double>::type) == sizeof(double));
 }
 
-// TODO : test Error class
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( TypeSizeTest )
 {
 	// Test number of bytes

### 2013-12-09 src/EmulatorApp/commandlineinterface.cpp
Adding error handling

@@ -27,7 +27,7 @@ CommandLineInterface::CommandLineInterface()
 	m_GameChoices.push_back("Herdle");
 	m_GameChoices.push_back("MusicMaker");
 	m_GameChoices.push_back("Ninja");
-	m_DemoChoices.push_back("Pacman");
+	m_GameChoices.push_back("Pacman");
 	m_GameChoices.push_back("Pong");
 	m_GameChoices.push_back("Reflection");
 	m_GameChoices.push_back("Snafu");

### 2013-12-09 src/EmulatorLib/cpu.cpp

@@ -1,6 +1,7 @@
 #include "cpu.h"
 
 #include <functional>
+#include <iostream>
 #include <iterator>
 
 CPU::CPU() : m_FR(0), m_PC(0), m_SP(0), m_ErrorCode(0)
@@ -60,8 +61,7 @@ UInt16 CPU::DumpProgramCounter() const
 
 UInt16 CPU::DumpRegister(const UInt8 in_RegID) const
 {
-	// TODO : Check for correct register ID
-	return m_Registers[in_RegID];
+	return m_Registers[in_RegID];	
 }
 
 std::vector<UInt16> CPU::DumpRegisters() const
@@ -123,22 +123,47 @@ void CPU::UnsetFlag(const UInt16 in_Value)
 	m_FR &= ~in_Value;
 }
 
-void CPU::SetProgramCounter(const UInt16 in_Value)
+UInt8 CPU::SetProgramCounter(const UInt16 in_Value)
 {
-	// TODO : Check for correct PC value
-	m_PC = in_Value;
+	if(in_Value > STACK_START)
+	{
+		std::cout << "Not a valid value for the PC: " << std::hex << in_Value << std::endl;
+		return MemoryError;
+	}
+	else
+	{
+		m_PC = in_Value;
+		return NoError;
+	}
 }
 
-void CPU::SetRegister(const UInt8 in_RegID, const UInt16 in_Value)
+UInt8 CPU::SetRegister(const UInt8 in_RegID, const UInt16 in_Value)
 {
-	// TODO : Check for correct register ID
-	m_Registers[in_RegID] = in_Value;
+	if(in_RegID > NB_REGISTERS)
+	{
+		std::cout << "Not a valid register ID: " << std::hex << in_RegID << std::endl;
+		return UnknownRegister;
+	}
+	else
+	{
+		m_Registers[in_RegID] = in_Value;
+		return NoError;
+	}
 }
 
-void CPU::SetStackPointer(const UInt16 in_Value)
+UInt8 CPU::SetStackPointer(const UInt16 in_Value)
 {
-	// TODO : Check for correct SP value
-	m_SP = in_Value;
+	
+	if(in_Value < STACK_START || in_Value > CONTROLLER_1)
+	{
+		std::cout << "Not a valid value for the SP: " << std::hex << in_Value << std::endl;
+		return MemoryError;
+	}
+	else
+	{
[…]

### 2013-12-09 src/EmulatorLib/cpu.h

@@ -33,6 +33,12 @@ private:
 public:
 	/**
 	* \enum
+	* \brief Possible interpretation errors
+	*/
+	enum { NoError = 0, UnknownRegister = 1, StackOverflow = 2, StackUnderflow = 4, StackError = 8, MemoryError = 16 };
+
+	/**
+	* \enum
 	* \brief Masks for the flag register
 	*/
 	enum { UnsignedCarryFlag = 2, UnsignedBorrowFlag = 2, ZeroFlag = 4, 
@@ -127,6 +133,7 @@ public:
 	*/
 	UInt16 DumpStackPointer() const;
 
+public:
 	/**
 	* \fn Init
 	* \brief Initialize the central processing unit
@@ -166,23 +173,26 @@ public:
 	* \fn SetProgramCounter
 	* \brief Set the value of the PC
 	* \param in_Value The new value of the PC
+	* \return ErrorCode
 	*/
-	void SetProgramCounter(const UInt16 in_Value);
+	UInt8 SetProgramCounter(const UInt16 in_Value);
 
 	/**
 	* \fn SetRegister
 	* \brief Set the value of a register
 	* \param in_RegID The ID of the register to update
 	* \param in_Value The new value of the register
+	* \return ErrorCode
 	*/
-	void SetRegister(const UInt8 in_RegID, const UInt16 in_Value);
+	UInt8 SetRegister(const UInt8 in_RegID, const UInt16 in_Value);
 
 	/**
 	* \fn SetStackPointer
 	* \brief Set the value of the SP
 	* \param in_Value The new value of the SP
+	* \return ErrorCode
 	*/
-	void SetStackPointer(const UInt16 in_Value);
+	UInt8 SetStackPointer(const UInt16 in_Value);
 
 	/**
 	* \fn StepBack
@@ -242,37 +252,43 @@ public:	// Memory helpers
 	* \fn Load
 	* \brief Load a value from memory
 	* \param in_Address Memory address of the value to fetch
+	* \param out_Value The value at the given address
+	* \return Error code
 	*/
-	UInt16 Load(const UInt16 in_Address) const;
+	UInt8 Load(const UInt16 in_Address, UInt16 & out_Value) const;
 
 	/**
 	* \fn Store
 	* \brief Store a value in memory
 	* \param in_Address Memory address of the value to fetch
 	* \param in_Value The value to store
+	* \return Error code
 	*/
[…]

### 2013-12-09 src/EmulatorLib/emulator.cpp

@@ -48,7 +48,11 @@ void Emulator::Interpret()
 		// Therefore, the emulator can interpret a precise number of instructions per video frame
 		while(l_NbCycles < CYCLES_PER_FRAME)
 		{
-			m_Interpreter.InterpretOp();
+			if(m_Interpreter.InterpretOp() != NoError)
+			{
+				l_Continue = false;
+				break;
+			}
 			++l_NbCycles;
 		}
 

### 2013-12-09 src/EmulatorLib/interpreter.cpp

@@ -2,7 +2,7 @@
 
 #include <iostream>
 
-Interpreter::Interpreter(const std::shared_ptr<CPU> & in_CPU) : m_CPU(in_CPU), m_Dist(0, std::numeric_limits<UInt16>::max())
+Interpreter::Interpreter(const std::shared_ptr<CPU> & in_CPU) : m_CPU(in_CPU), m_Dist(0, std::numeric_limits<UInt16>::max()), m_ErrorCode(0)
 {
 	m_Ops[0x00] = &Interpreter::NOP; 
 	m_Ops[0x01] = &Interpreter::CLS;
@@ -111,7 +111,7 @@ unsigned Interpreter::InterpretOp()
 	else
 		std::cout << "Unknown opcode" << std::endl;
 	
-	return 0; // TODO : Error code
+	return m_ErrorCode;
 }
 
 void Interpreter::Show()
@@ -275,7 +275,7 @@ void Interpreter::DIV(const Instruction in_Instruction)
 
 void Interpreter::DirectJMP(const Instruction in_Instruction)
 {
-	m_CPU->SetProgramCounter(in_Instruction.GetImmediateValue());
+	m_ErrorCode = m_CPU->SetProgramCounter(in_Instruction.GetImmediateValue());
 }
 
 void Interpreter::Jx(const Instruction in_Instruction)
@@ -290,23 +290,25 @@ void Interpreter::JME(const Instruction in_Instruction)
 	UInt16 l_XVal = m_CPU->DumpRegister(in_Instruction.GetFirstOperand());
 	UInt16 l_YVal = m_CPU->DumpRegister(in_Instruction.GetSecondOperand());
 	if(l_XVal == l_YVal)
-		m_CPU->SetProgramCounter(in_Instruction.GetImmediateValue());
+		m_ErrorCode = m_CPU->SetProgramCounter(in_Instruction.GetImmediateValue());
 }
 
 void Interpreter::DirectCALL(const Instruction in_Instruction)
 {
-	m_CPU->PushPC();
-	m_CPU->SetProgramCounter(in_Instruction.GetImmediateValue());
+	m_ErrorCode = m_CPU->PushPC();
+	m_ErrorCode |= m_CPU->SetProgramCounter(in_Instruction.GetImmediateValue());
 }
 
[…]

### 2013-12-09 src/EmulatorLib/interpreter.h

@@ -19,6 +19,8 @@ private:
 	typedef void (Interpreter::*InstructionExec) (const Instruction in_Instruction);
 	
 private:
+	UInt8 m_ErrorCode;				/*!< Current error code */
+
 	std::shared_ptr<CPU> m_CPU;		/*!< The central processing unit */
 	GPU m_GPU;						/*!< The graphics processing unit */
 	SPU m_SPU;						/*!< The sound processing unit */

### 2013-12-09 docs/IFT 749/Article.tex
Article done

@@
 \begin{abstract}
+Ce rapport explore les approches possibles à prendre pour mettre en place un émulateur pour une architecture virtuelle créée comme porte d'entrée dans le milieu de l'émulation.
 \end{abstract}
@@
 \subsection{Historique}
-Avant de pouvoir décrire l'architecture virtuelle Chip16, il faut parler de son prédécesseur: Chip8[REF].
+Avant de pouvoir décrire l'architecture virtuelle Chip16, il faut parler de son prédécesseur: Chip8[2].
 Chip8 est une spécification décrivant une architecture virtuelle et le jeu d'instructions de cette architecture.
@@
 Ainsi, certains de ces comportements les plus particuliers étaient passés sous silence dans la spécification originale.
-La communauté de l'émulation a donc décidé de créer elle-même une architecture virtuelle plus prévisible et mieux documentée, Chip16[REF].
+La communauté de l'émulation a donc décidé de créer elle-même une architecture virtuelle plus prévisible et mieux documentée, Chip16[3].
 Encore une fois, le but recherché était d'offrir une entrée en douceur dans le monde de l'émulation.
@@
 Au sens strict, il n'investira pas d'efforts dans l'optimisation de l'exécutable qu'il exécute que ce soit au niveau des instructions elles-mêmes ou au niveau de la manière qu'il exécute ces instructions.
-Bien entendu, un bon nombre d'interpréteurs[REF] vont au-delà de cette définition  pour offrir une meilleure expérience d'utilisation.
+Bien entendu, un bon nombre d'interpréteurs[10,15,17] vont au-delà de cette définition  pour offrir une meilleure expérience d'utilisation.
 Les sous-sections
@@
 L'approche usuelle est d'utiliser une représentation linéaire.
-Parmi les exemples de cette approche, on compte le \textit{bytecode} utilisé par la JVM et les instructions en langage d'assemblage que l'on peut extraire d'un exécutable de jeu pour vieilles consoles de jeux.
+Parmi les exemples de cette approche, on compte le \textit{bytecode} utilisé par la JVM[14] et les instructions en langage d'assemblage que l'on peut extraire d'un exécutable de jeu pour vieilles consoles de jeux.
 Une autre approche qui peut être envisagée est l'utilisation d'un arbre syntaxique abstrait (ASA) comme représentation.
@@
 \subsection{Threaded Code}
-Une approche moins intuitive, mais plus rapide, à la mise en place d'un interpréteur est d'utiliser ce qu'on nomme du \textit{threaded code}.
+Une approche moins intuitive, mais plus rapide, à la mise en place d'un interpréteur est d'utiliser ce qu'on nomme du \textit{threaded code}[5,16].
 Ce qui est désigné par \textit{threaded code} est, en gros, un code de bas niveau consistant essentiellement en une suite d'appels de sous-routines.
@@
 Tout d'abord, il lit une partie d'un fichier exécutable.
-Par partie, on peut signifier une instruction du langage assembleur dans lequel l'exécutable a été écrit[REF], un bloc de base[REF] ou bien une trace[REF].
+Par partie, on peut signifier une instruction du langage assembleur dans lequel l'exécutable a été écrit, un bloc de base[4,8] ou bien une trace[17].
 Par la suite, la partie de l'exécutable lue est analysée pour y extraire de l'information sur l'activité des registres virtuels.
@@
 En effet, ces systèmes ont des architectures assez particulières leur permettant des performances remarquables au niveau de la vitesse d'exécution.
-La seule manière de s'approcher de ces performances est d'utiliser un recompilateur dynamique au sein d'un émulateur.
+La seule manière de s'approcher de ces performances est d'utiliser un recompilateur dynamique au sein d'un émulateur[1,6].
 
@@
 Le but principal d'un recompilateur dynamiqueest de produire du code assembleur pour l'architecture hôte.
-Étant donné que le jeu d'instructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[REF], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier.
+Étant donné que le jeu d'instructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[9], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier.
 
@@
 
-Une approche locale à l'analyse d'activité des registres virtuels consiste à limiter l'analyse du flux de données à une sous-partie bien définie du programme, soit un bloc de base[REF] ou une trace[REF].
+Une approche locale à l'analyse d'activité des registres virtuels consiste à limiter l'analyse du flux de données à une sous-partie bien définie du programme, soit un bloc de base[4] ou une trace[17].
 Ceci sous-entends donc qu'il est pris pour acquis que la totalité des registres physiques sont disponibles au début de la sous-partie traitée et qu'ils sont tous libérés à la sortie.
@@
 Tout ceci découle du fait que le passage en mode natif est plus long et donc que l'allocation est pensée pour un plus long terme où on ne veut pas souffrir les pénalités associées avec des manipulations trop nombreuses de la pile.
-Un exposé sur les différents types d'allocateurs de registres globaux va au-delà de la portée de cet article, mais le lecteur curieux est appelé à consulter [REF LSA] pour un aperçu d'une approche énormément utilisée dans le milieu des compilateurs juste à temps.
+Un exposé sur les différents types d'allocateurs de registres globaux va au-delà de la portée de cet article, mais le lecteur curieux est appelé à consulter [11] pour un aperçu d'une approche énormément utilisée dans le milieu des compilateurs juste à temps et[13] pour une technique concernée par le cas précis de la recompilation dynamique.
 
@@
 Bien évidemment, l'émulation regroupe beaucoup plus de techniques et d'architectures qu'il n'a été présenté dans cet article.
-Il serait intéressant, dans un but d'atteindre rapidement la fine pointe de cette technologie, d'utiliser la suite d'outils offerte par LLVM[REF] pour développer un recompilateur dynamique.
+Il serait intéressant, dans un but d'atteindre rapidement la fine pointe de cette technologie, d'utiliser la suite d'outils offerte par LLVM[7,12] pour développer un recompilateur dynamique.
 Aussi, le sujet de l'optimisation du code produit pour l'architecture hôte n'a pas du tout été abordé et il serait pertinent d'y revenir dans un article subséquent.
@@
 \section{Références}
-\small{
-\textit{CHIP-8}, http://en.wikipedia.org/wiki/Chip8
+[1]		G. S. M. de Paula et H. D. H. O. Gomes, Analysis and extension of PCSX2, a PlayStation2 emulator
 
-\textbf{TODO: Ref x86}
+[2]		CHIP-8, http://en.wikipedia.org/wiki/Chip8
 
-\textbf{TODO: Ref JVM}
+[3]		Chip16 v1.1 Specifications, https://github.com/tykel/chip16/wiki/Machine-Specification
 
-\textbf{TODO: Ref LLVM}
+[4]		A. V. Aho, R. Sethi, J. D. Ullman, M. S. Lam, Compilers: Principles, Techniques and Tools, Second Edition, Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc., Boston, MA, USA, 2006
 
-\textbf{TODO?: Ref Dolphin}
+[5]		M.
+Berndl, B.
+Vitale, M.
+Zaleski, A.
+D.
+Brown, Context Threading: A flexible and efficient dispatch technique for virtual machine interpreters, Proceedings of the 3rd International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO), 2005, San Jose, CA, USA
 
-\textbf{TODO: Ref Linear scan allocation}
+[6]		Dolphin Emulator, https://fr.dolphin-emu.org/?cr=fr
 
-\textbf{TODO: Wiki Threaded Code}
+[7]		V. Chipounov et G. Candea, Dynamically Translating x86 to LLVM using QEMU, 2010
 
-\textit{Chip16 v1.1 specifications}
+[8]		K. Cooper et L. Toczon, \textit{Engineering a Compiler}, Morgan Kaufmann Publishers Inc., San Francisco, CA, USA, 2007
 
-A. V. Aho, R. Sethi, J. D. Ullman, M. S. Lam, \textit{Compilers: Principles, Techniques and Tools, Second Edition}
+[9]		Intel, Intel 64 and IA-32 Architecture Software Developer's Manual, Sept. 2013
 
-K. Cooper and L. Toczon, \textit{Engineering a Compiler}
+[10]	N.
+Topham and D.
+Jones, High Speed CPU Simulation using JIT Binary Translation, Proceedings of the 4th International Conference on High Performance Embedded Architectures and Compilers, 25 - 28 janvier, 2009, Paphos, Chypre
 
-M. Zaleski, A. D. Brown, K. Stoodley, \textit{YETI: a gradually Extensible Trace Interpreter}
+[11]	M. Poletto et V. Sarkar, Linear scan register allocation, ACM Transactions on Programming Languages and Systems (TOPLAS), v.21 n.5 p.895-913, Sept. 1999
 
-N. Topham and D. Jones, \textit{High Speed CPU Simulation using JIT Binary Translation}
+[12]	C.
+Lattner et V.
+Adve, LLVM: A Compilation Framework for Lifelong Program Analysis and Transformations, Proceedings of the International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO'04), Mars, 2004, Palo Alto, CA, USA
 
-M. Berndl, B. Vitale, M. Zaleski, A. D. Brown, \textit{Context Threading: A flexible and efficient dispatch technique for virtual machine interpreters}
+[13]	M.
+Probst, A.
+Krall, B.
+Scholz, Register Liveness Analysis for Optimizing Dynamic Binary Translation, Proceedings of the 9th Working Conference on Reverse Engineering (WCRE'02), p.35, 29 octobre-1er novembre, 2002
 
-M. Anton Ertl and D. Gregg, \textit{The Structure and Performance of Efficient Interpreters}
+[14]	T. Lindholm, F. Yellin, G. Bracha, A. Buckley, The Java Virtual Machine Specification, Fév. 2013
 
-V. Chipounov and G. Candea, \textit{Dynamically Translating x86 to LLVM using QEMU}
+[15]	M. A. Ertl et D. Gregg, The Structure and Performance of Efficient Interpreters, Journal of Instruction-Level Parallelism, 5:1--25, Nov. 2003
 
-G. S. M. de Paula and H. D. H. O. Gomes, \textit{Analysis and extension of PCSX2, a PlayStation2 emulator}
+[16]	Threaded Code, http://en.wikipedia.org/wiki/Threaded\_code
 
-M. Probst, A. Krall, B. Scholz, \textit{Register Liveness Analysis for Optimizing Dynamic Binary Translation}
-}
+[17]	M.
+Zaleski, A.
+D.
+Brown, K.
+Stoodley, YETI: a gradually Extensible Trace Interpreter, Proceedings of the 3rd international conference on virtual execution environments, 13 - 15 juin, 2007, San Diego, CA, USA
+
 \end{document}

### 2013-12-10 src/EmulatorLib/cpu.h
Doc + test

@@ -156,14 +156,14 @@ public:
 	void SetFlagRegister(const UInt16 in_Value);
 
 	/**
-	* \fn SetFlagRegister
+	* \fn SetFlag
 	* \brief Set a flag within the flag register
 	* \param in_Value The flag to set
 	*/
 	void SetFlag(const UInt16 in_Value);
 
 	/**
-	* \fn UnsetFlagRegister
+	* \fn UnsetFlag
 	* \brief Unset a flag within the flag register
 	* \param in_Value The flag to unset
 	*/

### 2013-12-10 src/EmulatorLib/instruction.h

@@ -14,18 +14,18 @@ using Utils::UInt32;
 class Instruction
 {
 private:
-	UInt32 m_Value;	/*!< 4 byte value of the instruction */
+	UInt32 m_Value;		/*!< 4 byte value of the instruction */
 	
-	UInt16 m_ImmediateValue;
+	UInt16 m_ImmediateValue;	/*!< Last 2 bytes interpreted as an immediate value */
 	
-	UInt8 m_Op1;
-	UInt8 m_Op2;
-	UInt8 m_Op3;
-	UInt8 m_Opcode;
-	UInt8 m_Type;
+	UInt8 m_Op1;		/*!< 1st operand contained in the instruction */
+	UInt8 m_Op2;		/*!< 2nd operand contained in the instruction */
+	UInt8 m_Op3;		/*!< 3rd operand contained in the instruction */
+	UInt8 m_Opcode;		/*!< Opcode of the instruction */
+	UInt8 m_Type;		/*!< Type of the instruction */
 
-	bool m_UseImm;
-	bool m_IsInplace;
+	bool m_UseImm;		/*!< Does the instruction use an immediate value? */
+	bool m_IsInplace;	/*!< Is the instruction done inplace? */
 
 public:
 	/**

### 2013-12-10 src/EmulatorTests/interpreter_tests.cpp

@@ -91,7 +91,10 @@ BOOST_AUTO_TEST_CASE( DivTest )
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( ErrorTest )
 {
-	// TODO : Redo
+	Cpu->Init(PrepareData(ErrorTestData));
+	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Interpret.InterpretOp(), CPU::StackUnderflow);
+	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Interpret.InterpretOp(), CPU::MemoryError);
+	BOOST_REQUIRE_EQUAL(Interpret.InterpretOp(), CPU::MemoryError);
 }
 
 BOOST_AUTO_TEST_CASE( MulTest )

### 2013-12-10 src/EmulatorTests/interpreter_tests.h

@@ -37,6 +37,9 @@ struct InterpreterFixture
 	// Data for the load/store tests
 	std::vector<UInt8> MemoryTestData;
 
+	// Data for the error tests
+	std::vector<UInt8> ErrorTestData;
+	
 	// Data for the shift (left, arithmetic right, logical right) tests
 	std::vector<UInt8> ShiftTestData;
 
@@ -119,6 +122,7 @@ private:
 		SetupOrTestData();
 		SetupSubTestData();
 		SetupXorTestData();
+		SetupErrorData();
 	}
 
 	/**
@@ -162,6 +166,17 @@ private:
 		InsertInstruction(DivTestData, 0xA0, 0x00, 0x20, 0x00);	// DIVI : R0 = 32 / R0
 		InsertInstruction(DivTestData, 0XA1, 0x21, 0x00, 0x00);	// DIV : R1 = R2 / R1
 		InsertInstruction(DivTestData, 0XA2, 0x12, 0x03, 0x00);	// DIV : R3 = R1 / R2
+	}
+
+	/**
+	* \fn SetupErrorData
+	* \brief Fills a vector with load/store/push/pop opcodes that will produce errors
+	*/
+	void SetupErrorData()
+	{
+		InsertInstruction(ErrorTestData, 0xC1, 0x00, 0x00, 0x00);	// POP
+		InsertInstruction(ErrorTestData, 0x30, 0x00, 0xFF, 0xFF);	// STM R0 FFFF
+		InsertInstruction(ErrorTestData, 0x22, 0x00, 0xE0, 0xFF);	// STM R0 FFFF
 	}
 
 	/**

### 2013-12-12 dynarec/dynarec.cpp
[---]

@@ -2,6 +2,12 @@
 #include <map>
 #include <vector>
 
+/**
+* \file dynarec.cpp
+* \brief This is my attempt at a dynamic recompiler largely inspired by:
+*        <a href="http://www.altdevblogaday.com/2011/06/12/jit-cpu-emulation-a-6502-to-x86-dynamic-recompiler-part-1/">h-deb</a>
+*/
+
 #if defined(_WIN32)
 #include "windows.h"	// For executable memory allocation on Windows
 #endif
